<doc id="file26669202" filename="11-signes-que-vous-etes-codependant" parent_folder="Dependance" url="https://www.montrealtherapy.com/fr/11-signes-que-vous-etes-codependant/">

Recherche 

11 signes que vous êtes codépendant 

Qu’est-ce que la codépendance? 

Avez-vous déjà ressenti que vous êtes en relation avec des personnes troublées, qui demandent beaucoup d’attention ou qui sont dépendantes? Est-ce que votre vie est devenue ingérable en conséquence du fait de vivre avec une personne qui une dépendance ou un trouble relié à la consommation de drogue, une dépendance au jeu, qui est mentalement ou physiquement abusif, ou même qui a des changements d’humeur de manière régulière? Cette personne peut être un adulte, un enfant, un partenaire amoureux, un conjoint ou un parent. 

La codépendance peut se développer dans le contexte d’une relation difficile, telle que celles expérimentées avec une personne toxicomane ou un membre de la famille qui vit avec une maladie mentale non traitée. La codépendance signifie que vous avez eu à adapter vos comportements pour être capable de « gérer » les impacts du problème, plutôt que de pouvoir participer activement au sein d’une relation plus équitable. De ce fait, vous avez laissé les comportements d’une autre personne vous affecter et cela vous a peut-être incité à tenter de contrôler les comportements de cette personne. 

Quels sont les signes de la codépendance? Melody Beattie, une experte en la matière et auteure de Codependent No More, pénètre profondément au cœur de cette condition, analyse les cursus de développement, ainsi que les moyens avec lesquels nous pouvons nous libérer de ses modèles de comportements mésadaptés. La liste suivante identifie 7 des principales caractéristiques de la codépendance. 

Prise en charge 

Vous avez tendance à penser et à vous sentir responsable des autres de manière exagérée, prenant en charge leurs sentiments, leurs pensées, leurs actions, leur bien-être, et vous pouvez ressentir de l’anxiété lorsque d’autres personnes ont un problème. Cela vous laisse avec le sentiment d’être obligé d’offrir votre aide pour les aider avec leur problème en leur donnant des conseils ou des suggestions. Il vous est déjà arrivé plusieurs fois de vous sur-engager et de vous apercevoir que vous avez abandonné votre routine pour répondre ou faire quelque chose pour quelqu’un. Lorsqu’on vous demande quels sont vos désirs et vos besoins, vous ne savez pas vraiment quoi répondre. Si vous le savez, vous vous dites que ces désirs et ces besoins ne sont pas importants. Vous vous demandez souvent pourquoi les autres ne font pas la même chose pour vous et cela peut vous laisser en colère, avec le sentiment d’être une victime, d’être non apprécié, et d’être utilisé par les autres. 

Faible valeur personnelle 

Vous prenez souvent les choses personnellement. Vous vous trouvez souvent en train de vous demander pourquoi vous avez tellement de difficulté à prendre des décisions et vous êtes effrayé à l’idée de faire des erreurs. Vous n’acceptez pas bien les compliments ou les louanges parce que vous ne vous sentez pas à la hauteur. Vous provenez peut-être d’une famille troublée, réprimée ou dysfonctionnelle, au sein de laquelle vous avez appris ou l’on vous a fait sentir comme si vous n’étiez pas à la hauteur. Vous vous surprenez à vous sentir coupable de dépenser de l’argent pour vous ou de vous payer des choses amusantes ou non essentielles. Vous vous dites fréquemment que vous ne pouvez rien faire correctement. Cela est le plus fort prédicteur de la codépendance. 

Faibles limites 

Vous vous êtes dit que vous ne toléreriez pas certains comportements de la part des autres, mais vous avez graduellement augmenté votre tolérance à ces comportements d’autrui jusqu’à ce que vous puissiez faire ces choses que vous aviez pourtant dit que vous ne feriez jamais. Vous avez laissé les autres vous blesser et peut-être vous laissez encore ceux-ci vous blesser, ce qui a contribué à faire de vous une personne colérique. Vous vous demandez parfois pourquoi vous vous sentez tellement blessé. 

Manque de confiance 

Vous ne faites pas réellement confiance, ni en vous-même, ni en vos sentiments, ni en vos décisions, ni en les autres. Vous constatez que vous tentez de faire confiance à des gens indignes de votre confiance. Si vous êtes une personne religieusement croyante, vous pouvez vous ressentir que vous avez perdu la foi et la confiance en Dieu ou penser que Dieu vous a abandonné. 

Problèmes avec la sexualité 

Vous êtes une personne qui prend soin de l’autre dans la chambre à coucher et il est difficile pour vous de demander ce que vous avez besoin au lit. Vous avez souvent des relations sexuelles alors que vous n’en avez pas vraiment envie ou alors que vous aimeriez plutôt être enlacé, conforté et aimé. Vous pouvez avoir perdu l’intérêt pour le sexe ou vous vous trouvez des raisons pour éviter d’avoir des relations sexuelles. Vous ne parlez pas à propos de la sexualité ou de vos difficultés dans la chambre à coucher, et vous avez essayé d’avoir des relations sexuelles alors que vous vous sentiez en colère ou blessé. Vous pouvez même avoir de la répugnance sexuelle envers votre partenaire. Vous pouvez avoir eu des fantasmes sexuels envers d’autres personnes ou avoir considéré d’avoir une aventure extraconjugale. 

Difficultés avec le contrôle 

Vous sentez que vous n’avez pas de contrôle et, par conséquent, vous tentez de contrôler les événements et les personnes par impuissance, culpabilité, coercition et en donnant des conseils. Vous vous sentez contrôlé par des événements et des personnes qui vous conduisent souvent à vous sentir frustré et en colère. Vous êtes devenu effrayé à l’idée de laisser les autres être ce qu’ils sont et permettre aux événements de se produire naturellement. Vos tentatives de contrôler les choses échouent éventuellement et vous constatez que vous êtes en train de provoquer la colère des gens. 

Dépendance 

Vous trouvez que vous tolérez les abus pour maintenir l’amour d’autrui. Cela vous laisse avec le sentiment d’être coincé dans votre relation et inquiet que vos êtres aimés vous quitteront. Vous vous entourez d’autres personnes et cherchez des relations qui vous feront ressentir que de bons sentiments. Vous trouvez que vous perdez l’intérêt envers votre propre vie lorsque vous aimez quelqu’un. Vous ne prenez pas vraiment le temps de voir si les autres personnes sont bonnes pour vous et vous recherchez désespérément l’amour et l’approbation. Vous remarquez que vous cherchez souvent l’amour auprès de personnes incapables d’aimer. 

Obsession 

Vous ressentez de l’anxiété à propos de problèmes et d’autrui, vous avez tendance à vous soucier outre-mesure de problèmes mineurs. Vous passez beaucoup de temps à penser et à parler des autres, vous avez tendance à vérifier souvent ce qui se passe pour les gens. Vous avez essayé d’attraper les gens dans des comportements compromettants et vous avez laissé ces types de comportements interrompre votre routine quotidienne. Vous vous demandez souvent pourquoi vous vous sentez fatigué et vous ne parvenez pas à faire avancer et terminer les choses que vous entreprenez. 

Colère 

Vous vous sentez souvent effrayé, blessé ou en colère et vous pouvez vivre avec quelqu’un qui se sent de même. Vous avez peur de la colère des autres et avez peur de les mettre en colère. Vous vous attrapez en train de punir les autres pour vous avoir fait sentir en colère. On vous a fait ressentir de la honte de vous sentir en colère. Vous vous sentez contrôlé par la colère des autres. 

Déni 

Vous vous surprenez à être en train de prétendre que certaines situations ne sont pas aussi mauvaises qu’elles le sont réellement ou vous ignorez carrément les problèmes. Vous devenez souvent confus, déprimé ou malade. Vous vous mentez parfois lorsque vous regardez les problèmes s’aggraver ou vous avez commencé à croire les mensonges que vous ont racontés d’autres personnes. Vous êtes devenu trop dévoué à votre travail qui vous maintient occupé afin de ne pas avoir à penser ou faire face aux problèmes avec autrui. 

Refoulement 

Celui-ci peut être difficile à détecter en soi-même, cependant vous pouvez avoir peur de vous laisser être qui vous êtes. Vous semblez rigide et contrôlé dans la perception d’autrui, alors qu’en réalité, vous n’êtes pas vraiment comme ça. 

Ces traits ne sont pas exhaustifs et ne couvrent pas tous les aspects de la codépendance, mais ils indiquent une dépendance envers d’autres personnes, leurs humeurs, leurs comportements, leur maladie ou leur bien-être, et surtout envers leur amour. Les codépendants semblent être contrôlants envers les autres, mais sont actuellement contrôlés par autrui. Ils semblent forts à l’extérieur, mais souvent ils se sentent impuissants à l’intérieur. Si vous sentez que cela vous décrit, il y a de l’espoir. Avec une aide professionnelle, vous pouvez travailler à vous libérer de ces modèles comportementaux en apprenant à prendre soin de vous et à communiquer vos besoins aux autres, en apprenant à vous aimer, en apprenant l’acceptation et à vivre votre vie. 

Recherche 

Montrealtherapy.com utilise des cookies pour vous assurer une meilleure expérience sur notre site. Nous utilisons des cookies pour comprendre comment vous utilisez notre site et améliorer votre expérience. 

Pour en savoir plus, cliquez .ici. En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez l'utilisation de cookies et de la politique de confidentialité. ACCEPTEZ Accept 
</doc>
<doc id="file26669215" filename="17765148" parent_folder="Dependance" url="https://www.studocu.com/fr/document/universite-paris-est-creteil-val-de-marne/ifsi-ue31/ue31-td-concept-autonomie-et-dependance/17765148">

Aperçu du texte 

UE3 - Raisonnement et démarche clinique infirmière 

TD - CONCEPT AUTONOMIE/DEPENDANCE 

Les termes d’autonomie et de dépendance ne sont pas opposés car l’autonomie se réfère au libre arbitre de la personne alors que la dépendance est définie par le besoin d’aide Les causes de la dépendance sont variées avec l’intrication de facteurs médicaux, psychiques et sociaux. 

I - L’autonomie 

A. Définition 

Dictionnaire de l’Académie Française : « une personne autonome est capable d’agir par elle-même, de répondre à ses propres besoins sans être influencée » 

Dictionnaire des personnes âgées, de la retraite et du vieillissement en 1984 : « possibilité pour une personne d’effectuer sans aide les principales activités de la vie courante, qu’elles soient physiques, mentales, sociales ou économiques et de s’adapter à son environnement » 

Kant, fondement de la métaphasique des mœurs, 1785 : « la propriété qu’a la volonté d’être à elle-même sa loi» 

En psychologie, avec le dictionnaire de psychologie, 1982 : « le processus par lequel un homme ou un groupe d’hommes, acquiert ou détermine de lui-même ses propres règles de conduite. La capacité d’autonomie résulte de l’intériorisation de règles et de valeurs, consécutive à un processus de négociation personnelle avec les divers systèmes normatifs d’interdépendance et de contraintes sociales ». 

L’autonomie est un principe fondamental du CSP, Article L III-4, Loi du 4 mars 2002 : « l’autonomie de la personne doit être respectée même si elle oriente vers une interprétation de soin mettant sa vie en péril » C’est la capacité pour l’individu de se gouverner lui-même, de choisir ses règles de conduite, l’orientation de ces actes et les risques qu’il est prêt à courir. C’est aussi pour la personne la possibilité d’effectuer sans aide les principales activités de la vie courante, qu’elles soient physiques, mentales, sociales ou économiques, et de pouvoir s’adapter à son environnement. 

B - Autonomie physique 

L’autonomie physique est la capacité, sans aucune aide, à se déplacer, à réaliser seul, les gestes de la vie quotidienne et à s’adapter aux situations rencontrées. Dans de nombreuses situations de maladie, d’accident, de handicap, la personne soignée est confrontée de façon temporaire et/ou définitive, à une diminution des capacités physiques. Il est alors essentiel de mettre en place des actions permettant : o d’utiliser les capacités physiques conservées o de reconstruire une nouvelle autonomie physique, en fonction des ressources de la personne. 

C - Autonomie psychique 

C’est être autonome sur le plan psychique, c’est avoir un comportement et des règles de conduite librement choisies. Il s’agit aussi du droit de tout individu à faire des choix. 

D - Autonomie sociale 

L’autonomie sociale est la possibilité de maintenir une vie sociale et une ouverture sur le monde, c’est avoir : o des liens avec sa famille, ses amis o des loisirs, des échanges avec l’extérieur o des ressources suffisantes E - Autonomie juridique 

L’autonomie juridique est la capacité à gérer ses biens et affaires, à prendre des décisions et assurer pleinement les conséquences de ces actes. Toute personne majeure possède cette autonomie juridique. La maladie, le handicap et le vieillissement ne doivent pas entraver cette possibilité. 

F - Attributs infirmiers 

Décider pour soi, en fonction de critères personnels 

Maîtriser son environnement mais aussi son autolimitation 

En état de conscience, ayant mesuré les risques, assumer les conséquences, être responsable 

Gérer ses dépendances ou plus précisément l’interdépendance à autrui. 

G - Concepts voisins 

Responsabilité : décider pour soi selon des critères personnels, faire des choix, en état de conscience, mesurer les risques et en assumer les conséquences 

Indépendance 

II - La dépendance 

A - Définition 

Dictionnaire Littré: «sorte de rapport qui fait qu’une chose dépend d’une autre; subordination, sujétion ». 

Dictionnaire de l’Académie Française : « relation étroite et parfois réciproque, impliquant ou non une subordination », « fait pour une personne ou un groupe de personnes de dépendre de quelqu’un d’autre ou de quelque chose ». 

OMS : « état psychique et parfois physique, résultant de l’interaction entre un organisme vivant et un produit, caractérisé par des réponses comportementales ou autres qui comportent toujours une compulsion à prendre le produit de façon régulière ou périodique pour ressentir ses effets psychiques et parfois éviter l’inconfort de son absence (sevrage) ». 

Paradigme de la vieillesse par transposition dans le dictionnaire des personnes âgées, de la retraite et du vieillissement : en gérontologie « situation d’une personne qui en raison d’un déficit anatomique ou d’un trouble physiologique ne peut remplir des fonctions, effectuer des gestes essentiels à la vie quotidienne sans le concours 

Handicap : lié à une situation et dépendent d’un environnement spécifique, Loi pour l’égalité des droits et des chances, 2005 : « toute limitation d’activité ou de restriction de participation à la vie en société subie dans son environnement par une personne en raison d’une altération substantielle, durable ou définitive d’une ou plusieurs fonctions physiques, sensorielles, mentales, cognitives ou psychiques, d’un polyhandicap ou d’un trouble de santé invalidant ». 

E - Concept éloigné 

Indépendance 

Les besoins doivent être satisfaits pour que la personne soit indépendante. Aussi, l’indépendance est définie comme l’atteinte d’un niveau acceptable de satisfaction des besoins de la personne qui adopte, en fonction de son état, des comportements appropriés ou qui accomplit elle-même des actions, sans l’aide d’autrui. 

L’indépendance est la satisfaction des besoins de l’être humain par des actions appropriées qu’il accomplit lui-même ou que d’autres font pour lui selon sa phase de croissance et de développement. (Enfant). Il faut distinguer les notions de déficience, d’incapacité et de désavantage qui ont été retenues par l’OMS dans la classification internationale. 

Conclusion : Autonomie et dépendance semblent 2 conceptions antinomiques, pourtant, une personne peut être autonome tout en étant physiquement dépendante et vice versa 

Télécharger 

EnregistrerPartager 

UE3.1 - Raisonnement et démarche clinique infirmière 

TD - CONCEPT AUTONOMIE/DEPENDANCE 

Les termes d’autonomie et de dépendance ne sont pas opposés car l’autonomie se 

réfère au libre arbitre de la personne alors que la dépendance est définie par le besoin 

d’aide 

Les causes de la dépendance sont variées avec l’intrication de facteurs médicaux, 

psychiques et sociaux. 

I - L’autonomie 

A. Définition 

Dictionnaire de l’Académie Fran/aise : « une personne autonome est capable d’agir 

par elle-m3me, de répondre 4 ses propres besoins sans 3tre influencée » 

Dictionnaire des personnes âgées, de la retraite et du vieillissement en 1984 : « 

possibilité pour une personne d’effectuer sans aide les principales activités de la vie 

courante, qu’elles soient physiques, mentales, sociales ou économiques et de 

s’adapter 4 son environnement » 

Kant, fondement de la métaphasique des mœurs, 1785 : « la propriété qu’a la volonté 

d’3tre 4 elle-m3me sa loi» 

En psychologie, avec le dictionnaire de psychologie, 1982 : « le processus par lequel 

un homme ou un groupe d’hommes, acquiert ou détermine de lui-m3me ses propres 

règles de conduite. La capacité d’autonomie résulte de l’intériorisation de règles et de 

valeurs, consécutive 4 un processus de négociation personnelle avec les divers 

systèmes normatifs d’interdépendance et de contraintes sociales ». 

L’autonomie est un principe fondamental du CSP, Article L III-4, Loi du 4 mars 2002 : « 

l’autonomie de la personne doit 3tre respectée m3me si elle oriente vers une 

interprétation de soin mettant sa vie en péril » 

C’est la capacité pour l’individu de se gouverner lui-m3me, de choisir ses règles de 

conduite, l’orientation de ces actes et les risques qu’il est pr3t 4 courir. C’est aussi 

pour la personne la possibilité d’effectuer sans aide les principales activités de la vie 

courante, qu’elles soient physiques, mentales, sociales ou économiques, et de pouvoir 

s’adapter 4 son environnement. 

B - Autonomie physique 

L’autonomie physique est la capacité, sans aucune aide, 4 se déplacer, 4 réaliser seul, 

les gestes de la vie quotidienne et 4 s’adapter aux situations rencontrées. Dans de 

nombreuses situations de maladie, d’accident, de handicap, la personne soignée est 

confrontée de fa/on temporaire et/ou définitive, 4 une diminution des capacités 

physiques. 

Il est alors essentiel de mettre en place des actions permettant : 

od’utiliser les capacités physiques conservées 

ode reconstruire une nouvelle autonomie physique, en fonction des ressources de 
</doc>
<doc id="file26669146" filename="1844" parent_folder="Dependance" url="https://journals.openedition.org/nrt/1844">

Résumés 

La catégorie statistique « non-salariés » regroupe des formes très hétérogènes. La thèse défendue dans cet article est que la nouvelle et significative évolution du nombre de « non-salariés » doit être saisie comme l’indice d’une mutation du paradigme productif voire d’une mutation du travail. De nouvelles formes du travail indépendant émergent aujourd’hui et elles concernent en particulier des travailleurs qualifiés œuvrant dans le secteur des services. Ces formes procèdent de la crise du salariat, mais expriment aussi une nouvelle demande d’autonomie. Après avoir montré la pluralité des formes du travailleur indépendant et leurs métamorphoses dans une perspective historique, les auteurs formulent quelques hypothèses sur la signification de ces nouvelles figures qui émergent entre contrainte et désir d’autonomie, ainsi que sur les formes d’action collective dont elles sont porteuses. 

The “self-employed” constitute a highly heterogeneous statistical category. The present article argues that a significant recent increase in their numbers translates a sea change in today’s production and/or work paradigms. The patterns of the “independent workers” who have been emerging specifically mirrors those generally associated with skilled service sector workers. Products of the crisis in wage-earning, these individuals also incarnate the new demand for autonomy. After using a historical perspective to demonstrate the diversity of self-employed workers and their changing situations, certain assumptions are made both about the meaning of these new worker archetypes - ones who have emerged out of the space between coercion and the desire for autonomy – and the forms of collective action they embody. 

La categoría estadística denominada “trabajadores no asalariados” incluye figuras sumamente heterogéneas. La tesis que defendemos en este artículo es que la nueva y significativa evolución del número de “trabajadores no asalariados” debe aprehenderse como el indicio de una transformación del paradigma productivo o incluso como una mutación del trabajo. Actualmente están surgiendo nuevas formas de trabajo independiente que practican, entre otros, trabajadores calificados que laboran en el sector de los servicios. Esas formas tienen su origen en la crisis del trabajo asalariado pero también expresan una nueva demanda de autonomía. Después de describir la pluralidad de las figuras del trabajador independiente y sus metamorfosis desde una perspectiva histórica, los autores avanzan algunas hipótesis sobre el significado de esas nuevas figuras que emergen entre restricción y deseo de autonomía, así como sobre las formas de acción colectiva de las que son portadoras. 

Texte intégral 

2 Données EUROSTAT et Commission européenne, Bilan de l’Observatoire européen de l’emploi : le travai (...) 

3 En effet, la mesure des nouveaux indépendants – que l’on distingue des anciens indépendants, soit l (...) 

1Depuis le début du xxe siècle, le nombre de travailleurs indépendants a baissé significativement, bien qu’avec des rythmes très différents dans le temps et selon les pays, tandis que le travail salarié en CDI s’imposait progressivement comme norme d’emploi. La crise du modèle de croissance fordiste, dont la première crise pétrolière de 1973 fut un révélateur, n’a pas signifié seulement ralentissement des gains de productivité, mais avant tout crise de la société salariale, soit de « l’intégration du salariat au sein de la circulation des richesses produites sous l’impulsion du capitalisme » (Aglietta, 1997, 426). Le processus de salarisation a continué à progresser à l’échelle de la planète, mais nombre de salariés ne bénéficient pas des dispositifs institutionnels qui encadrent la relation d’emploi, déterminent les modalités de partage des gains de productivité et assurent les salariés contre les risques sociaux. En outre, sur la période récente, le nombre de non-salariés a sensiblement augmenté dans les pays occidentaux d’ancienne industrialisation, pour atteindre des proportions conséquentes de la population active. Le syndicat américain des freelancers1 avance le chiffre de 42 millions d’« independant workers », soit 27 % environ de la population active nord-américaine au début des années 2010. Au Québec, les travailleurs dits « autonomes » occupent plus de 14 % des emplois, mais, surtout, la moitié des emplois créés sont des emplois « autonomes » (Bernstein et al., 2009). De son côté, l’Union européenne compte aujourd’hui plus de 30 millions de travailleurs non-salariés, soit 13 % environ de la population active occupée de l’EU 272. Si l’Italie connaît avec la Grèce les taux les plus élevés de travailleurs indépendants (respectivement 21 % et 27 %), en France, on compte 2,5 millions de non-salariés, soit seulement 10 % environ de la population active occupée. Cependant, depuis 2003, leur nombre progresse, c’est ce qui ressort des séries longues de l’emploi publiées par l’INSEE. Fait plus remarquable, selon une étude de l’European Forum of Independent Professionals (Lighton & Duncan, 2013), la France aurait connu entre 2003 et 2013 parmi les plus forts taux de croissance du nombre d’indépendants professionnels (85 %), c’est-à-dire de ceux qui ont un diplôme supérieur et travaillent dans les services avancés de l’information, de la communication, de la formation, de la recherche, du conseil et de la culture. Une donnée qui serait rendue partiellement invisible, selon cette étude, par le cadre institutionnel – dont le portage salarial en France constitue un exemple – qui conduirait à « cacher » dans le salariat des non-salariés3. 

2Qui sont réellement ces nouveaux indépendants : de « vrais » indépendants ou des « salariés déguisés » ? Le terme de « salariat déguisé » a été initialement utilisé pour décrire le processus de prolétarisation dans les pays du Sud. Ainsi Chris Gerry analysait la situation sénégalaise des années 1970, en montrant comment l’État et les capitaux étrangers concouraient à transformer « l’indépendance relative de la petite production marchande en une indépendance purement formelle, devenue dépendance réelle, et également à asservir la main d’œuvre en instaurant un salariat déguisé. » (Gerry, 1980, 392). Plus récemment, Maria Cristina Cacciamali emploie les mêmes termes pour décrire les cas mexicain et brésilien : « Le salariat déguisé désigne les travailleurs qui, bien qu’ils s’insèrent dans une relation de travail salarié, sont recrutés en tant que travailleurs indépendants » (Cacciamali, 2004, 209). En nous déplaçant du sud vers le nord, nous retrouvons la même problématique aujourd’hui en France, avec la dénonciation des pratiques illégales de recours aux prestations professionnelles des auto-entrepreneurs (Vivant, 2013). 

3Notre hypothèse est que la catégorie travail non salarié est fort hétérogène et que les formes du « salariat déguisé » ne l’épuisent pas. A contrario, la progression quantitative récente du nombre des non-salariés peut être saisie comme l’indice d’une mutation du paradigme productif, voire d’une mutation du travail, et elle n’est pas imputable seulement aux stratégies des employeurs en matière de gestion des emplois. De nouvelles figures du travailleur non salarié émergent aujourd’hui, elles concernent en particulier des travailleurs qualifiés œuvrant dans le secteur des services. Elles procèdent de la crise du salariat, mais expriment aussi une demande d’autonomie. En prenant appui sur le travail sociologique d’auteurs contemporains et d’auteurs du début du xxe siècle, nous montrerons, dans la première partie de cet article, que le travail indépendant a toujours été hétérogène, même si sa composition technique et sociale a évolué dans le temps. La multiplicité des termes mobilisés aujourd’hui dans la littérature et dans les systèmes statistiques – independent contractor, self-employed, freelancers, d’une part, travailleurs indépendants, non-salariés, travailleurs autonomes, travailleurs économiquement dépendants, d’autre part – reflètent à la fois cette hétérogénéité et la difficulté de caractériser une figure nouvelle du travail. Dans la deuxième partie, nous reviendrons sur l’ambivalence inhérente à l’expérience du travail indépendant, au sens où celui-ci relève à la fois d’une économie de la nécessité et d’une économie de l’autoréalisation (Bögendhold, 1996) et nous formulerons quelques hypothèses pour expliquer l’essor de ces nouvelles figures. Enfin, nous montrerons que celles-ci s’accompagnent aussi de formes renouvelées d’action collective. 

4 Pour sa reconstruction historique du débat des années 1930, S. Bologna a travaillé sur les document (...) 

4Jusqu’aux années 1980, la sociologie du travail s’est intéressée essentiellement au travail salarié, délaissant la figure du travailleur indépendant qui semblait destinée à disparaître. Puis, la réapparition du travail indépendant, notamment en Allemagne et en Italie, a provoqué une réflexion sociologique sur les nouveaux travailleurs indépendants et suscité un intérêt renouvelé pour la sociologie du début du xxe siècle qui s’était confrontée à l’essor du salariat et à l’ampleur des questions sociales soulevées par celui-ci. De nombreux ouvrages et essais ont alors été réédités en Allemagne et, en 1996, le sociologue allemand Dieter Bögendhold proposait une reconstruction de l’œuvre d’enquête empirique et de réflexion théorique menée en Allemagne et en Autriche pendant les trois premières décennies du xxe siècle (Bögendhold, 1996). En s’inspirant du travail de Dieter Bögendhold, en 1997, Sergio Bologna a reconstruit4 à son tour le débat des années 1920 et 1930 (Bologna, 1997). Dieter Bögendhold et Sergio Bologna nous invitent à tirer de cette littérature des enseignements pour analyser la transition, dans le post-fordisme, de la non-indépendance à l’autonomie, soit le processus inverse de celui analysé par les sociologues allemands au début du xxe siècle. 

5 « Économistes et socialistes sont tous d’accord – et c’est le seul point sur lequel ils s’entendent (...) 

5Au début du xxe siècle, les transformations du modèle productif, la formation de la grande entreprise organisée selon les principes de l’organisation scientifique du travail de Taylor et du management de Ford ainsi que les effets de ces mutations du travail sur la structure sociale, étaient au cœur des analyses des économistes et des sociologues. Le phénomène qui attirait l’intérêt de l’observateur était d’abord l’augmentation rapide de la force de travail intégrée dans le système de la grande entreprise et provenant du travail indépendant. Pour autant, l’étude de cette transformation majeure laissait place à d’autres analyses, plus complexes, des structures sociales en mutation. En Allemagne, pendant la république de Weimar et contrairement aux attentes du début du siècle, la très petite entreprise continuait, malgré l’expansion de la grande usine, de représenter plus de 90 % de l’ensemble des entreprises. Ce phénomène n’a pas manqué de susciter l’intérêt pour l’étude du travail indépendant et des nouvelles classes moyennes. Il est à noter que, à peu près à la même époque, en France, Charles Gide (1920), en se basant sur les données du recensement de 1906 et sur d’autres sources statistiques de l’époque, évalue à un quart la proportion de travailleurs indépendants, c’est-à-dire de travailleurs qui gagnent leur vie sans employer de salariés et sans l’être eux-mêmes. L’auteur s’inscrit alors en faux par rapport à la croyance dominante de son époque en une loi de concentration industrielle qui tendrait à faire disparaître inéluctablement les derniers bastions de l’indépendance5. Il relève en effet, contrecarrant la tendance à la concentration, un mouvement continu de naissance d’industries nouvelles : « industries domestiques qui se détachent de la famille pour se constituer en métiers indépendants », naissance de petits métiers à partir d’inventions nouvelles. Cela n’empêche pas l’auteur de constater le risque croissant de dépendance économique des travailleurs indépendants : « Il semble bien, au contraire, qu’un grand nombre de ces petits producteurs tombe de plus en plus sous la dépendance de la grande industrie ou grand commerce, à tel point qu’ils cessent d’être des artisans, dans le sens attaché à ce mot, pour devenir simples salariés à domicile. Cette évolution qui se dessine aujourd’hui avec une intensité inquiétante tendrait à transformer la petite industrie en fabrique collective. » (Gide, 1920, 333). Dans ce cas, l’artisan se trouve réduit au rôle de travailleur à façon, comme cela a été le cas par exemple pour l’ouvrier tisserand de Lyon ou de Saint-Étienne. Brossant le tableau des conditions effectives de vie liées à cet état, l’auteur s’interroge : « vaut-il la peine de sauvegarder une ombre d’indépendance qui ne consiste le plus souvent que dans la possibilité de travailler plus longuement et plus péniblement qu’en fabrique et de vivre en marge des lois protectrices du travail ? », mais il ajoute aussitôt : « le travailleur est meilleur juge que nous des conditions de son bonheur » (Gide, 1920, 334). 

6 Expression utilisée pour se référer à la social-démocratie. 

7 Pour Geiger, la sociographie est une méthode de description des différences internes au corps socia (...) 

6À l’instar de Charles Gide évoquant le mouvement permanent d’apparition de nouvelles formes du travail indépendant, Theodor Geiger (1932) est l’un des premiers à décrire finement l’hétérogénéité de ces figures dans le cas allemand. Il cherche à mettre en évidence la « zone grise » entre une époque et une autre, entre un mode de production et un autre, entre différentes formes du travail aux frontières indéfinies. En effet, critique vis-à-vis du déterminisme historique selon lequel la société tendrait vers une polarisation des classes sociales, et vis-à-vis du réductionnisme de la « vulgate marxiste »6 qui envisage la séparation de la société en deux classes antagonistes, Geiger conteste l’homogénéité interne aux classes et met au cœur de son analyse sociographique7 les mobilités vers le haut et le bas. Geiger distingue d’abord, parmi les classes moyennes, les anciennes (précapitalistes) et les nouvelles (capitalistes). Le noyau de l’ancienne classe moyenne était constitué par les paysans, les artisans, les petits commerçants, donc essentiellement par des travailleurs indépendants, tandis que le noyau de la nouvelle classe moyenne est représenté par les employés et en partie par les professions libérales et le nouveau fonctionnariat public. Si les employés constituent la composante fondamentale de la nouvelle classe moyenne, les différences internes conduisent Geiger à considérer cette nouvelle classe moyenne comme une galaxie composée de figures disparates, avec des habitus différents et opposés. De même, les nouveaux travailleurs indépendants, déclassés et appauvris pendant la république de Weimar, sont bien différents de ceux de la « première génération », c’est-à-dire le noyau de la vieille classe moyenne. Geiger reprend alors à son compte la notion de « prolétaroïde » mobilisée par Werner Sombart et par Goetz Briefs à propos de ces travailleurs qui se situent dans la strate inférieure, et les distingue des prolétaires, c’est-à-dire des travailleurs salariés, à faible niveau de qualification. D’un point de vue juridique et de l’organisation du travail, le prolétaroïde est « patron de sa vie laborieuse », il n’est pas soumis à un patron, à ses ordres et à son commandement sur son travail. Ce qui le différencie du prolétaire salarié. Mais, tout comme ce dernier, il subit la pression de la demande, il est contraint de reproduire chaque jour sa prestation de travail, condition même de sa survie. Il travaille à son compte, mais, comme le salarié, il vit essentiellement de sa force de travail. Du point de vue économique, il perçoit un revenu en tant que prestataire de travail, du point de vue juridique il représente une figure double, employeur et employé à la fois. Les termes « autonome » et « indépendant » peuvent donc servir à désigner un bloc social, mais, à l’intérieur de ce bloc, il faut distinguer ceux qui sont propriétaires d’un bien (un morceau de terre, une boutique, etc.) de ceux qui ne possèdent que leur propre force de travail. Pour ces derniers, qui se situent dans la strate des prolétaroïdes, Geiger a adopté le terme de « travailleur journalier en son compte », qu’il distingue des « travailleurs salariés mobiles » dont la rémunération est fixée en fonction du temps de travail. Entre le travailleur journalier en son compte et le travailleur salarié mobile, Geiger situe une figure-frontière, celle du « travailleur à domicile », en distinguant encore, à l’intérieur de cette catégorie, ceux qui achètent les matières premières et offrent leurs produits à leur propre clientèle, de ceux qui travaillent avec des matières premières fournies par des intermédiaires et qui vendent leurs produits à des donneurs d’ordres. 

7En nous déplaçant dans le temps, presque un siècle plus tard, la figure du travailleur indépendant, qui s’était estompée pendant la période de croissance dite fordiste-keynésienne, réapparaît dans les statistiques de l’emploi, toujours plurielle, bien que métamorphosée comme le mettent en évidence les études qualitatives. 

8 Cité par Bologna, op. cit. 

8En Allemagne, le retour du travail indépendant date de la fin des années 1970 et serait pour partie lié à un mouvement autonome impulsé par la culture écologiste radicale (retour à la vie à la campagne, développement d’une agriculture alternative, retour aux activités artisanales, etc.) et porté essentiellement par des femmes qui auraient opté pour des formes de travail indépendant ou coopératif. Gerd Vonderach8, animateur d’un groupe de travail constitué par des sociologues à Oldenburg, rédige en 1980 un document ayant pour titre « Die “neuen Selbständigen”. 10 Thesen zur Soziologie eines unvermuten Phänomens » (Les nouveaux autonomes. 10 Thèses pour une sociologie d’un phénomène imprévu.) D’après son analyse, le nouveau travail indépendant constitue une réaction à la fois à la crise de l’emploi et à la crise du sens du travail, dans ses formes industrielles et bureaucratisées. 

9 European Foundation for the Improvement of Living and Working Conditions, Self-employed or not self (...) 

9En Italie, comme en Allemagne, la progression du nombre de travailleurs indépendants a été relativement plus précoce et a connu une intensité plus grande que dans la plupart des autres pays européens, comme l’attestent les données statistiques produites par Eurofound9. Et c’est en Italie que, depuis trente ans déjà, s’est développé un large débat sur le travail indépendant. À la fin des années 1970, alors que les économies occidentales enregistrent un net ralentissement de la croissance, l’économie italienne connaît un nouvel essor. Les territoires qui affichent une dynamique sans précédent sont ceux de l’Italie du centre et ceux, interstitiels entre les grandes entreprises fordistes en crise, c’est-à-dire les territoires de la Troisième Italie (Bagnasco, 1977). Dans ces territoires fleurissent les microentreprises individuelles (ou avec un ou deux employés) organisées en réseaux. En s’inspirant des travaux d’Alfred Marshall, économistes (Becattini, 1987 ; 1992) et sociologues (Trigilia, 1986) développent alors les thèses sur les districts industriels, conçus comme une alternative au fordisme et à la production de masse (Sabel & Zeitlin, 1982). Ces travaux mettent en exergue le rôle de la microentreprise dans la dynamique d’innovation et de relance de l’économie. Mais d’autres chercheurs, critiques vis-à-vis d’un discours qui omet de voir dans la figure du microentrepreneur non seulement un entrepreneur, mais aussi un travailleur, s’intéressent, les premiers, aux nouvelles physionnomies du travail indépendant. Avec la notion de « travail autonome de deuxième génération », ils visent à saisir tant les nouveaux visages du travail indépendant que les ambiguïtés du travail autonome (non subordonné), mais en même temps dépendant (Bologna & Fumagalli, 1997). En effet, si le mouvement initial avait été impulsé par les conflits sociaux dans les grandes usines fordistes et par le refus du travail salarié, du « travail en miettes » (Friedmann, 1956), par la suite, la grande entreprise a repris le contrôle du travail en s’imposant comme donneur d’ordres. Remarquons l’ambivalence du phénomène : le nouveau travailleur autonome est une figure en tension entre autoréalisation et contrainte imposée par la grande entreprise. En traitant du « travailleur autonome de deuxième génération », Bologna et Fumagalli anticipent la notion de « travailleur économiquement dépendant » et mettent aussi en exergue le fait que les nouvelles figures du travailleur autonome, fort hétérogènes, sont néanmoins le plus souvent caractérisées par un niveau de formation élevé et travaillent dans les nouveaux secteurs des services. 

10En explorant les figures du travail indépendant dans la société canadienne, Martine D’Amours (2006) montre, tout comme Bologna et Fumagalli, que l’archétype du travailleur indépendant n’est plus l’artisan, l’agriculteur ou le professionnel libéral mais plutôt le professionnel qui dispense des services aux entreprises ou le non-professionnel qui dispense des services à la personne. Inspiré, d’une part des travaux de Robert Salais et Michael Storper (1993), d’autre part de ceux de Yves Dupuis et Françoise Larré (1998) et de Marie-Laure Morin (Morin et al., 1999), son cadre d’analyse permet, à l’instar du travail de Geiger, de saisir la multiplicité des visages du travail non salarié et la pluralité de facettes dans la réalité du travail indépendant, en analysant celui-ci comme l’enchâssement d’une prestation de travail et de la production d’un bien/service : 

10 Dupuis et Larré ont montré qu’il existait une certaine autonomie entre ces deux dimensions, trop so (...) 

Le travailleur indépendant est un travailleur : à ce titre, il dispose d’une autonomie plus ou moins grande dans l’organisation de son travail ; en outre, il bénéficie ou non de protections collectives contre les risques professionnels et sociaux qu’il encourt (incertitude sur l’activité et aléas individuels)10. 

Le travailleur indépendant est aussi un producteur : à ce titre, il peut être caractérisé par son statut professionnel ; par sa clientèle, plus ou moins étendue, d’individus ou d’entreprises ; par la nature du produit (ou service) qu’il fournit. 

11 Pour Martine D’Amours, le groupe « non-professionnels » correspond aux niveaux de compétences C et (...) 

12 Ce groupe spécifique est intitulé « les professionnels bénéficiant d’ententes collectives de travai (...) 

11À partir de ces critères, l’auteure établit une typologie qui permet de rendre compte de la pluralité des figures du travail indépendant. Outre les figures anciennes des professions libérales et des petits producteurs dépendants, elle relève ainsi la montée du groupe des « non-professionnels indépendants » spécialisés pour la plupart dans les métiers de services à la personne11, l’essor des « conseillers et consultants », ainsi que la formation d’un groupe de professionnels des métiers de la communication et de la culture12. 

13 Voir le projet ANR Zogris coordonné par Donna Kesselmann. 

12Pour éclairer la situation française, nous ne disposons pas d’une investigation d’aussi grande ampleur. Les travaux de Caroline Mazaud (2012) permettent néanmoins de mettre en évidence certaines transformations qui, depuis les années 1980, affectent l’idéal type de l’artisanat (tel que celui-ci avait été décrit en particulier par Bernard Zarca). L’auteure relève en particulier l’arrivée de nouveaux entrants qui ne sont pas passés par la norme traditionnelle d’acquisition des savoirs de métier, mais s’orientent vers l’artisanat à la suite d’études universitaires interrompues ou par désir de reconversion professionnelle, pour échapper à une situation salariée jugée insatisfaisante : ces derniers mettent en avant leur désir d’indépendance, « la possibilité d’organiser leur temps de travail et de vie comme ils l’entendent ». Dans ce cas, la mise à son compte ne relève pas d’un idéal issu d’une acculturation précoce, mais bien d’une bifurcation dans un parcours professionnel. L’auteure souligne clairement l’ambivalence inhérente à cette modalité d’accès à l’indépendance, entre nécessité pour échapper au déclassement et désir de réalisation personnelle. D’autres travaux s’attachent par ailleurs à explorer la « zone grise » qui se développe à la lisière entre travail salarié et indépendant13. Dans certaines activités comme les activités artistiques et le journalisme (Bureau & Corsani, 2012), mais aussi la communication, le conseil ou le développement de logiciels, le franchissement de la frontière entre salariat et indépendance constitue aujourd’hui une expérience commune, marquée par la même tension entre nécessité et autoréalisation, choix contraint et désir d’autonomie. 

13Comment saisir ces nouvelles dimensions du travail indépendant d’un point de vue sociologique ? Nous proposons de faire à nouveau un détour par la sociologie allemande du début du xxe siècle pour éclairer nos débats d’aujourd’hui : quelle signification les auteurs de l’époque donnaient-ils à la transformation qui se déroulait alors sous leurs yeux ? 

14 Nous nous référons ici à deux essais de Lederer réédités en 1979 par J. Kocka et analysés par S. Bo (...) 

14En Allemagne, Lederer14 a été l’un des premiers à saisir le changement d’époque, changement lié au développement du salariat aux dépens du travail indépendant. Sa recherche porte sur les conséquences anthropologiques de ce changement : la disposition d’esprit, le changement de mentalité induit par le passage de la condition d’indépendant à la condition de salarié. Nous nous limiterons à évoquer ici trois questions soulevées par Lederer qui présentent, à nos yeux, un intérêt majeur pour la perspective présente. Le premier problème constaté par Lederer réside dans le fait que les observateurs continuent de penser avec la mentalité du xixe siècle. De même, aujourd’hui, peut-on se demander si la mentalité héritée des « trente glorieuses » ne constitue pas un obstacle majeur pour analyser et comprendre les nouvelles formes du travail indépendant et les mutations du paradigme productif qu’elles expriment. Elle conduit en effet à interpréter tous les phénomènes émergents dans les pays occidentaux comme dans les pays du Sud, en termes d’écart par rapport à la norme fordiste de l’emploi à temps indéterminé. La deuxième question qui nous intéresse ici est celle de la perception du temps, et de la précarité de l’existence de l’ouvrier, notamment en comparaison avec la stabilité de l’indépendant et du fonctionnaire. L’une des différences majeures entre la « mentalité » de l’indépendant et du salarié concerne, selon Lederer, les régimes temporels et la perception des temps de l’existence. Alors que pour l’indépendant, l’unité de temps est la vie même et l’unité d’espace la famille, pour le salarié comme pour le fonctionnaire, l’existence économique est détachée des moyens de production et dépend des conditions du contrat de travail. Mais à la différence du fonctionnaire, l’expérience du salarié est discontinue, étant donné la pluralité de contrats et d’employeurs. Ainsi, selon Lederer, l’un des aspects les plus importants du passage de la condition d’indépendant à celle de salarié est constitué par le fait que la vie, du point de vue économique, perd en stabilité et en continuité en raison précisément de la discontinuité des contrats de travail, alors que le travail indépendant des artisans, des paysans et des commerçants était inscrit dans la durée. On observe aujourd’hui un phénomène inverse, après plusieurs décennies d’institution du salariat, avec le développement de nouvelles formes, souvent précaires, de travail non salarié dont la figure du freelance constitue un exemple emblématique. La troisième question tient aux alternatives qui se présentent. Face au taylorisme, la collectivisation des moyens de production pourrait-elle constituer une alternative ? Pas pour Lederer, car elle maintiendrait un rapport anonyme entre le producteur et les moyens de production. L’idéal anarchiste dans lequel aussi bien le rapport entre le producteur et les moyens de production que le rapport entre le travailleur et son travail est un rapport direct, personnel, concret et contextuel, lui semble mieux convenir, mais il juge un tel horizon trop éloigné, le capitalisme n’étant pas prêt de mourir. L’alternative qu’il envisage alors par défaut est celle d’un système de droits permettant à l’ouvrier de retrouver une continuité de revenus dans la discontinuité de l’emploi. 

15 La Coopérative d’activité et d’emploi est une société coopérative multiactive dont le chiffre d’aff (...) 

16 Nous ne pourrons malheureusement pas développer cette réflexion dans le cadre de l’article, mais c’ (...) 

17 D’après les données de 2012, 62 % des entrepreneurs salariés la CAE où nous avons mené l’enquête on (...) 

15Jusqu’aux années 1980, l’alternative que Lederer avait envisagée comme la seule viable s’est imposée dans les pays occidentaux d’ancienne industrialisation, avant que le mouvement inverse de dé-salarisation ne reconfigure les questions qu’il posait. Comment rendre compte des transitions du salariat vers l’indépendance, en particulier parmi les travailleurs aux niveaux de qualification élevés, œuvrant principalement dans le secteur des services ? Pour apporter des éléments de réponse à cette question, nous prendrons appui sur une enquête exploratoire réalisée auprès de deux catégories de population précisément situées dans la « zone grise » entre salariat et indépendance : des entrepreneurs-salariés dans une coopérative d’activité et d’emploi (CAE)15 ; des développeurs et ingénieurs se rattachant à la communauté du Libre. Les premiers s’apparentent à des « indépendants déguisés en salariés », dans la mesure où ils sont salariés de la coopérative, mais autonomes dans l’exercice de leur activité ; les deuxièmes s’interrogent, individuellement et collectivement, sur le franchissement de la frontière entre ces deux formes de mise au travail, comme en témoignent par exemple les échanges relevés sur le forum Linux. Il est intéressant de noter que le premier groupe est à dominante féminine, tandis que le deuxième apparaît très majoritairement masculin. Si, comme le souligne Isabelle Bertaux-Wiame, l’installation reste principalement une affaire d’hommes avec l’appui de leur conjointe, l’expérience des CAE permet d’appréhender un « devenir indépendant » au féminin16. À partir du matériau recueilli (une douzaine d’entretiens semi-directifs, des ateliers de réflexion collective au sein de la coopérative, le relevé d’échanges sur le forum Linux), nous sommes en mesure de proposer quelques hypothèses pour expliquer, du point de vue de ces travailleurs, la bifurcation professionnelle vers le travail indépendant. Les propos recueillis éclairent davantage les faits déclencheurs de la transition professionnelle et l’expérience subjective des travailleurs, plutôt que les conditions qui ont rendu la transition possible. On peut supposer toutefois que le niveau élevé de qualification ainsi que la jeunesse (les développeurs en particulier se caractérisent par une moyenne d’âge peu élevée) facilitent la prise de risque17. 

1 – Les modes de management déployés dans les grandes organisations placent de nombreux salariés, en particulier des cadres et des professionnels de services, dans des situations de conflit éthique. La sociologie comme la psychodynamique du travail ont abondamment décrit ces situations critiques auxquels les salariés peuvent être soumis : conflit entre un sens du travail bien fait et une injonction de résultat quantitatif ; obligation faite à la hiérarchie intermédiaire de répercuter sur les subordonnés les pressions subies, etc. (Dejours, 1998 ; Loriol, 2000 ; Dujarier, 2006). Face à l’aggravation et à la démultiplication de ces situations, l’indépendance peut alors apparaître comme la seule solution pour échapper à la violence du conflit éthique. 

16Une psychologue clinicienne, entrepreneure salariée dans une CAE, raconte ainsi qu’elle a fait le choix de quitter le salariat pour devenir indépendante à la suite d’une expérience difficile en gestion des ressources humaines au cours de laquelle elle a dû affronter des conflits éthiques majeurs : « À la fin j’étais la reine des PSE (plans de sauvegarde de l’emploi) ». Elle ajoute que son histoire n’a rien d’un cas singulier : « une grande majorité d’entrepreneurs salariés, c’est suite à un conflit de valeurs qu’ils arrivent ici ». Forts de leur expérience en ressources humaines, plusieurs d’entre eux ont ainsi décidé de se regrouper et de créer ensemble une activité de formation et d’accompagnement pour développer la qualité de vie au travail dans les organisations. 

2 – La coopération et le travail collectif tendent à devenir un mode ordinaire de mobilisation des salariés, dans la mesure où ils constituent aussi des enjeux décisifs de la productivité (Gheorghiu & Moatty, 1996). L’engagement dans des collectifs imposés devient alors une dimension importante du lien de subordination. Le désir de choisir avec qui coopérer constitue ainsi une motivation importante pour s’affranchir du salariat et parfois rechercher des formules d’indépendance à plusieurs. 

17Spécialisée en création graphique et numérique, Sophie est entrée dans une CAE à la suite d’une mauvaise expérience du salariat, pour échapper à la subordination et à la pression des objectifs, mais aussi avec la ferme intention de trouver des personnes avec qui coopérer, à condition que cela relève d’un choix mutuel : « Je ne voulais pas travailler avec une personne que je ne pouvais pas sentir. [...] Il faut que j’en tire du plaisir, pas y aller à contre cœur ». 

18Sylvain, jeune développeur informatique : « Je ne sais pas si c’est un effet de génération ou de milieu, de microcosme libriste hacker, mais on adore le travail collaboratif, quand on décide avec qui on travaille. [...] On est un peu des enfants gâtés ! Avec le web, on a pris l’habitude de choisir avec qui on travaille. Surtout si on s’est acharnés, que le logiciel nous tient à cœur, qu’on a pris des responsabilités dans ce logiciel, on a du pouvoir, on a le pouvoir de dire “non, je ne travaille pas avec toi !” Parfois ce n’est pas facile de s’accommoder des conditions classiques, normales de travail salarié en entreprise ou dans la recherche. » 

3 – Le développement de la culture numérique et les formes d’acculturation qui l’accompagnent, en particulier dans la génération des digital natives, suscitent une nouvelle forme de rejet de la subordination salariale, à savoir la réticence à s’inscrire dans un environnement technique imposé. L’expérience du logiciel libre, et plus généralement l’acculturation au principe du peer to peer génère une revendication de liberté à l’égard des environnements techniques. 

19Sylvain l’exprime ainsi : « Il n’est pas facile de vivre avec un pied dans le monde du logiciel libre où on est libre de nos outils et le monde du travail où on n’est pas libre. Être obligé de sacrifier ça (la liberté de choix des logiciels) dans l’environnement dans lequel on est censé mettre le plus d’énergie intellectuelle, des fois, ce n’est pas évident. Moi je l’ai parfois mal vécu ». Ingénieur en mécanique, s’étant formé par choix aux logiciels libres, Christophe refuse l’enfermement dans un rôle d’exécutant, même très qualifié : « je ne voulais pas retourner dans mon école parce que la voie parfaite, là-bas, c’était ce qu’on appelait avec mon pote “ingénieur clic droit” : les algorithmes sont implémentés par d’autres et vous faites juste un clic droit pour mettre les bons matériaux au bon endroit, vous n’avez jamais une vision d’ensemble du processus. C’était vraiment une paupérisation de l’ingénieur ! » À partir de ce refus, il a choisi de s’écarter de la trajectoire professionnelle à laquelle sa formation lui donnait accès pour défendre une conception militante du hack, comme voie de sortie du capitalisme et de la subordination salariale qui l’accompagne. De son côté, Andrea a exercé longtemps une activité artistique en bénéficiant du régime de l’intermittence et refuse aujourd’hui d’exercer son activité au sein d’un univers technique imposé : « Je fais du son et j’en ai eu marre d’acheter des choses dans les magasins qui m’imposaient la façon de concevoir le son. J’ai craqué, j’ai décidé de faire mes propres sons. » 

4 – La maîtrise du temps a constitué un enjeu de lutte permanente dans l’histoire du salariat : lutte contre le travail mesuré par le temps, puis lutte pour la réduction du temps de travail subordonné. Si les institutions du salariat ont permis aux plus stables d’accéder à un horizon temporel (la sécurité de l’emploi permettant de faire des projets à moyen terme), ainsi qu’à une certaine gestion des temps (par la réservation du temps libre), ces deux promesses ne sont plus guère tenues pour un nombre croissant de salariés, qu’ils soient embauchés sur un contrat précaire ou qu’ils soient soumis à des astreintes et qu’il leur soit difficile de préserver leur temps libre à l’abri de toute intrusion professionnelle. 

20D’après l’enquête menée au sein d’une CAE, la maîtrise de son temps est aussi l’une des motivations premières pour devenir entrepreneur-salarié. François, entrepreneur-salarié spécialisé dans le service à domicile, met aussi en avant la préservation de son temps libre : « Mon idée, c’est de travailler à temps partiel dans la structure pour 800 euros par mois. Comme ça je n’ai pas besoin de trop facturer mes clients, je peux avoir ma vie comme j’ai envie de la faire, avoir du temps libre pour faire autre chose : du sport, aller au ciné, lire un bouquin [...]. La CAE me permet d’être salarié, d’avoir les clients que j’ai choisis, les horaires de travail que j’ai choisis. [...] Il y a des mois où j’ai envie de travailler 200 h et puis un mois où j’aurai envie de travailler 40 h. [...] Moi, je n’ai pas l’impression de travailler en fait. Je fais ce qu’il me plaît, on va dire à peu près comme il me plaît. J’ai l’impression d’être en vacances tous les jours. Tout le monde me dit “tu prends des vacances ?” – Non, je suis en vacances tout le temps ! Je n’en ressens pas le besoin. » 

18 Même si, dans le cas des CAE, ces travailleurs sont statistiquement comptabilisés comme salariés. 

19 Sous la forme d’un chantier intitulé « Vers une mutuelle de travail ». 

21Ces quelques hypothèses permettent d’esquisser les contours d’un phénomène qui, même limité, contribue à l’hétérogénéité du travail indépendant aujourd’hui : la transition de travailleurs qualifiés du salariat vers l’indépendance18. L’enquête exploratoire permet de faire l’hypothèse que ce phénomène procède de la dégradation de la condition salariale et des nouveaux modes de mobilisation au travail, mais aussi des aspirations liées à l’élévation du niveau de formation et de l’acculturation à des formes collaboratives d’interactions. Si l’on peut s’accorder avec Fanny Darbus (2008) pour constater que la transition vers l’indépendance permet à nombre de salariés d’échapper à une forme de déclassement, on ne saurait pour autant sous-estimer la portée de l’aspiration qui s’exprime clairement dans les entretiens et prend corps aussi dans la dynamique interne à la CAE que nous avons rencontrée19, vers l’invention de nouvelles formes de coopération au travail. 

22Même si la bifurcation vers le travail indépendant, fut-il déguisé en salarié, résulte d’un choix fortement contraint, l’ensemble des motivations exprimées pour la justifier, traduisent donc in fine une demande d’autonomie dans le travail, déclinée dans ses différentes dimensions : choix de ses coopérations et de son environnement technique de travail, maîtrise de l’organisation de son temps, liberté de rester fidèle à sa propre éthique. Il est aussi frappant de constater que le choix de l’indépendance ne coïncide pas avec l’adhésion à un modèle entrepreneurial. Les débats entre développeurs sur le forum de Linux montrent d’ailleurs que, dans ces métiers de la connaissance, l’indépendance n’apparaît pas nécessairement plus lucrative que le salariat. Que ce soit au sein de la CAE ou dans la communauté du Libre, nombreux sont les indépendants à la recherche de modes de coopération libre, vecteurs de solidarité, mais aussi d’innovation, ce qui explique l’émergence de formes nouvelles comme les espaces de coworking ou les coopératives d’activités et d’emploi. Si les CAE, comme les sociétés de portage salarial, « déguisent » les indépendants en salariés, leur permettant ainsi d’accéder à un minimum de droits sociaux, elles offrent aussi, comme les espaces de coworking, des opportunités de rencontres et d’apprentissages croisés (Fabbri & Charue-Duboc, 2013). 

23Frédéric a choisi de se reconvertir en accordeur de piano après vingt ans de travail salarié dans une banque : « S’est alors posée la question de la forme : sous quelle forme exercer cette activité ? Le premier truc, c’est je me mets à mon compte. Mais me mettre en mon nom, entrepreneur, seul dans son coin, ça ne m’intéressait pas vraiment. Par ma culture, j’étais plus proche déjà des courants de pensée coopératifs, mutualistes, parce que je bosse dans une banque mutualiste, donc cette idée me plaisait. J’ai rejoint la CAE comme ça. [...] J’étais content de voir que cette idée de coopérative renaissait. Ce n’est pas l’état d’esprit du moment qui est très individualiste. Donc moi, je me sens bien ici, on n’est pas seul, on croise des gens de tous les horizons, il y a une richesse extraordinaire. » De la même façon, Guillaume Libersat raconte comment il a finalement mis en œuvre son projet, en mobilisant à la fois le cadre d’une CAE et celui d’un espace de travail collaboratif : « Au tout début, je me suis orienté vers les circuits classiques pour “créer” : incubateurs, financeurs, CCI, etc. Je me suis rendu compte que la plupart voulaient me tordre mon projet dans le seul but d’aligner des chiffres dans un tableau en faisant passer au second plan la nature du projet et mon idéal de vie. Par chance, j’ai rencontré une CAE qui s’est intéressée à mon projet personnel et m’a fait confiance. [...] Même si tu as beaucoup de liberté et que tu peux te permettre parfois de te lever à 12 h ou de te prendre quelques jours à l’arrache à l’autre bout du monde (et en plus, en info, tu peux bosser de n’importe où, alors autant en profiter !), tout n’est pas toujours tout rose. D’abord, être isolé quand tu es indépendant, ça peut vite taper sur le système. Idem, quand ton lit, ton bureau, ta cuisine et ton canapé ne font plus qu’un : tu peux vite fait côtoyer la descente aux enfers. Comme je le disais plus haut, de mon côté, j’ai fait le choix de monter un espace de travail collaboratif sur Lille pour aussi éviter ces problématiques. Du coup, la plupart du temps, je vais bosser, quand je ne suis pas en déplacement, dans cet espace de coworking, dans une ambiance conviviale ». 

24Nombreuses sont aujourd’hui les initiatives nées à la lisère entre travail salarié et indépendant et qui renouent, en les renouvelant, avec les traditions du mutualisme et de la coopération telles qu’elles ont été développées au xixe siècle. Rappelons qu’au tournant du siècle précédent, Charles Gide, considérant que le sentiment de travailler pour soi ou pour ses pairs et non pour un maître constitue l’une des conditions préalables à la « vie heureuse », s’interrogeait sur la nature des institutions capables de « conférer ou sauvegarder l’indépendance économique » et voyait dans l’association d’indépendants une solution privilégiée pour résister à l’emprise de la grande industrie, que cette association ait pour objet l’accès au capital, l’approvisionnement en matière première ou la recherche de débouchés. À l’heure actuelle, les CAE recherchent dans la coopération entre entrepreneurs-salariés (partage de commandes, réponses communes aux appels d’offres, création de marques communes regroupant des activités complémentaires), les moyens d’accroître l’autonomie de chacun dans son travail, tout en assurant un minimum de protection mutuelle. De leur côté, les makers, héritiers de la philosophie du logiciel libre, créent et font vivre des lieux et des événements dédiés au travail collaboratif. Il s’agit d’espaces équipés de machines et au moins partiellement libres d’accès, pour développer des projets individuels ou collectifs en dehors de tout lien salarial, ce qui constitue une différence majeure avec les CAE. Qu’ils soient animés d’une motivation principalement ludique ou qu’ils entrevoient un horizon politique de reconquête d’un espace de production et de consommation autonome, ils réinventent à leur façon le travail et la libre coopération, en dehors des rapports hiérarchiques propres aux organisations. L’inspiration des utopies du xixe siècle est aussi très présente dans la conception italienne du Cinquième État (Allegri & Ciccarelli, 2013). De quoi s’agit-il ? Si, sous l’Ancien Régime, le Tiers État désignait la partie de la population qui n’appartenait ni à la noblesse, ni au clergé, le Quatrième État était constitué par les ouvriers et les paysans, mais aussi par ceux qui appartenaient aux anciennes corporations et avaient plongé dans la pauvreté : les sans-emploi, les vagabonds. Le Cinquième État dont parlent Allegri et Ciccarelli à propos de la structure sociale en Italie au début du xxie siècle serait constitué par quelque huit millions de personnes qui vivent d’un travail autonome, précaire, sous-payé, au noir et qui, de ce fait, ne bénéficient pas de droits sociaux. Le Cinquième État renvoie, selon les auteurs, à une condition sociale qui s’est enracinée dans le travail indépendant, s’est affirmée dans les anciennes et nouvelles professions (avocats, architectes, chercheurs, consultants, graphistes, experts en marketing en réseau) et dans les activités non subordonnées, précaires et intermittentes. Il s’agit d’un agrégat extrêmement hétérogène du point de vue du statut professionnel, de la position sur le marché, des habitus, même si Allegri et Ciccarelli mettent en avant une variable d’âge : ceux qui exercent une activité indépendante sont avant tout ceux qui sont nés après 1970 et qui sont arrivés sur le marché du travail au milieu des années 1990, tout comme les figures que nous avons analysées dans nos recherches de terrain. L’ensemble constitue, d’après eux, 23 % de l’emploi en Italie. Dans la perspective d’envisager le travail indépendant comme une véritable alternative à la crise du travail salarié standard, les auteurs s’intéressent à toutes les expériences d’associationnisme qui, en renouant avec les pratiques mutualistes et coopératives du Quatrième État au xviiie et xixe siècle, conjuguent indépendance individuelle et coopération sociale afin de garantir l’autonomie dans le travail de tout un chacun. Il s’agit notamment des expériences de coop capitalisme (capitalisme collaboratif), de co-housing et de crowdfunding, des pratiques de désintermédiation et de coworking (généralistes et sélectifs), et des FabLab. 

20 Voir en particulier Gherardi & Murgia (2013), Armano & Murgia (2012), Banfi & Bologna (2011) 

25Depuis le xixe siècle, la figure du travailleur indépendant n’a jamais véritablement disparu, mais elle a pris à chaque époque des visages multiples et mutants. Si les institutions de la société salariale ont contribué à construire le travail indépendant comme une catégorie homogène, plus précisément comme un envers du salariat, les études empiriques anciennes et actuelles20 en révèlent la profonde hétérogénéité et ambivalence. Pendant la période fordiste, l’emploi salarié avait progressé quantitativement et qualitativement, grâce aux droits sociaux octroyés en contrepartie de la subordination. Mais depuis les années 1980, le travail indépendant connaît une nouvelle et significative évolution. Comme le suggère Philippe Madinier (2013), il est important de bien s’entendre sur les mots « indépendance » et « dépendance » qui ont historiquement caractérisé les deux statuts du travail. En effet, toute activité est dépendante, nous sommes toujours liés par des liens d’interdépendance. La véritable question est celle de l’autonomie. Si le travailleur salarié fordiste a négocié la cession de son autonomie en contrepartie de la stabilisation du revenu, les nouveaux indépendants portent des exigences nouvelles de reconquête de l’autonomie dans le travail et certains la recherchent dans l’association et le mutualisme, redonnant ainsi une nouvelle jeunesse à des expériences héritées du xixe siècle. D’une part, les CAE visent à créer les conditions de l’autonomie dans le travail de chacun en agençant les modalités du travail indépendant et la coopération, de l’autre, l’univers makers se développe dans un espace de coopération au-delà du salariat et du travail indépendant et l’autonomie prend ici le sens d’une autonomie vis-à-vis du système techno-scientifique. Néanmoins, deux questions majeures s’imposent. La première tient aux conditions individuelles de cette autonomie, c’est-à-dire le contexte familial, le niveau de formation, l’âge, le système de protection sociale dont ces nouveaux indépendants peuvent bénéficier selon les contextes institutionnels nationaux. En reprenant la catégorisation de Pierre Bourdieu (1980), il s’agirait d’analyser les trois formes de capital (économique, culturel et social) dont disposent les individus et qui leur permettent de s’engager dans des expériences de travail indépendant ou bien d’exercer des activités productives gratuitement. La deuxième tient aux conditions nécessaires pour réaliser l’autonomie comme entreprise collective au sens de Cornelius Castoriadis (1975). Dans cette perspective, la réalisation de l’autonomie de tous ne suppose-t-elle pas aussi une réforme radicale du concept même de welfare, pensé comme welfare universel (Allegri & Ciccarelli, 2013), de façon à garantir à la personne du travailleur la pleine jouissance de ses droits et de sa liberté dans le travail par-delà la nature du contrat ? 

Bibliographie 

Aglietta M. (1997), Régulation et crises du capitalisme, Paris, Éditions Odile Jacob. 

Allegri G. et R. Ciccarelli (2013), Il Quinto Stato. Perché il lavoro indipendente è il nostro futuro. Precari, autonomi, free lance per una nuova società, Milano, Ponte alle Grazie. 

Armano E. et A. Murgia (ed.), Mappe della precarietà, Bologna, Odoya. 

Bagnasco A. (1977), Tre Italie – La Problematica territoriale dello sviluppo italiano, Bologna, Il Mulino. 

Banfi D. et S. Bologna (2011), Vita da freelance : i lavoratori della conoscenza e il loro futuro, Milano, Feltrinelli. 

Becattini G. (ed.) (1987), Mercato e forze locali : il distretto industriale, Bologna, Il Mulino. 

Becattini G. (1992), « Le district marshallien : une notion socioéconomique », dans G. Benko et A. Lipietz (ed.), Les Régions qui gagnent, Paris, PUF, 35-55. 

Bernstein S., Coiquaud U., Dupuis M.-J. et al. (2009), « Les transformations des relations d’emploi : une sécurité compromise ? », Regard sur le travail, vol. 6, n° 1, 19-29. 

Bertaux-Wiame i. (2004), « Devenir indépendant, une affaire de couple », Cahiers du genre, n° 37, 13-40. 

Bögenhold D. (1996), Das Dienstleistungsjahrhundert. Kontinuitäten und Diskontinuitäten in Wirtschaft und Gesellschaft, Stuttgart, Enke Verlag. 

Bologna S., (1997) « Per un’antropologia del lavoratore autonomo », dans Bologna S. et A. Fumagalli (ed.), Il lavoro autonomo di seconda generazione, Milano, Feltrinelli, 81-132. 

Bologna S. et A. Fumagalli (ed.) (1997), Il Lavoro autonomo di seconda generazione, Milano, Feltrinelli. 

Bourdieu P. (1980), « Le capital social. Notes provisoires », Actes de la recherche en sciences sociales, n 31, 2-3. 

Bureau M.C. et A. Corsani (2012), Un Salariat au-delà du salariat ?, Nancy, PUN. 

Cacciamali M-C. (2004), « Régime d’accumulation et processus d’informalité : le Brésil et le Mexique à l’unisson de l’Amérique Latine », dans Lautier B. et J. Marques Pereira (dir.), Brésil, Mexique, deux trajectoires dans la mondialisation, Paris, Karthala, 201-224. 

Castoriadis C. (1975), L’Institution imaginaire de la société, Paris, Le Seuil. 

D’Amours M. (2006), Le Travail indépendant. Un révélateur des mutations du travail, Québec, Presses universitaires du Québec. 

Darbus F. (2008), « L’accompagnement à la création d’entreprise », Actes de la recherche en sciences sociales, n° 175, 18-33. 

Dejours C. (1998), Souffrance en France, Paris, Le Seuil. 

Dujarier M.-A. (2006), L’Idéal au travail, Paris, PUF. 

Dupuis Y. et F. Larré (1998), « Entre salariat et travail indépendant : les formes hybrides de mobilisation du travail », Travail et emploi, n° 77, 1-14. 

Fabbri J. et F. Charue-Duboc (2013), « Un modèle d’accompagnement entrepreneurial fondé sur des apprentissages au sein d’un collectif d’entrepreneurs : le cas de La Ruche », Management international, vol. 17, n° 3, 86-99. 

Friedmann G. ([1956] 1964), Le Travail en miettes. Spécialisation et loisirs, Bruxelles, Éditions de l’Université de Bruxelles. 

Geiger T. ([1932] 1987), Die Soziale Schichtung des Deutschen Volkes : Soziographischer Versuch auf Statistischer Grundlage, Stuttgart, Enke Verlag. 

Gheorghiu M.D et F. Moatty (2006), « Réorganisation des entreprises et caractéristiques du travail collectif dans l’industrie : la diversité des formes de coopération », Revue économique, vol. 57, n° 4, 1177-1203. 

Gherardi S. et A. Murgia (2013), « By Hook or by Croock: Temporary Workers between Exploration and Exploitation », Research in the Sociology of Organisations, vol. 37, 75-103. 

Gerry C. (1980), « Petite production marchande ou “salariat déguisé” ? », Revue du Tiers Monde, n° 82, 387-403. 

Gide C. ([1920] 2007), Les Institutions de progrès social, Paris, L’Harmattan. 

Lederer E. (1979), Kapitalismus, Klassenstruktur und Probleme des Demokratie in Deutschland 1910-1940, Göttingen, Vandenhoeck und Ruprecht. 

Lighton P. et D. Brown (2013), Futur Working: the Rise of Europe’s Independent Professionals, London, EFIP. 

Loriol M. (2000), Le Temps de la fatigue. La gestion sociale du mal-être au travail, Paris, Anthropos. 

Madinier P. (2013), Une Économie de services sans servité, Paris, L’Harmattan. 

Mazaud C. (2013), « Artisan, de l’homme de métier au gestionnaire ? », Travail et emploi, n° 130, 9-20. 

Morin M-L (dir.), Dupuy Y., Larré F. et S. Sublet (1999), Prestation de travail et activité de service, Paris, La Documentation française/ministère de l’Emploi et de la Solidarité, coll. « Cahier Travail et Emploi ». 

Sabel C. et J. Zeitlin (1982), « Alternative storiche alla produzione di massa », Stato e Mercato, n° 5, 213-258. 

Salais R. et M. Storper (1993), Les Mondes de production. Enquête sur l’identité économique de la France, Paris, Éditions de l’EHESS. 

Trigilia C. (1986), Grandi Partiti e piccole imprese, Bologna, Il Mulino. 

Vivant E. (2013), « Être autoentrepreneur, c’est pas si facile. Les ambiguïtés d’une nouvelle catégorie juridique », intervention aux Journées d’étude Le travail indépendant : santé et conditions de travail, 18 septembre, Paris. 

Notes 

2 Données EUROSTAT et Commission européenne, Bilan de l’Observatoire européen de l’emploi : le travail indépendant en Europe, 2010 

3 En effet, la mesure des nouveaux indépendants – que l’on distingue des anciens indépendants, soit les commerçants, les agriculteurs et les chefs de micro et petites entreprises – et la comparaison entre pays sont complexes. La difficulté de mesure tient à plusieurs facteurs, parmi lesquels, à part le cadre institutionnel des contrats et des statuts, il y a le fait que les freelancers peuvent ne pas se déclarer comme tels, soit pour éviter les lourdeurs administratives, soit parce qu’ils ne s’identifient pas comme entrepreneurs. 

4 Pour sa reconstruction historique du débat des années 1930, S. Bologna a travaillé sur les documents des années 1918-1933 de l’Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik fondée par Werner Sombart, Max Weber et Edgar Jaffe en lien avec Joseph Schumpeter et Alfred Weber édité par Emil Lederer et sur les archives de la revue Die Arbeit. 

5 « Économistes et socialistes sont tous d’accord – et c’est le seul point sur lequel ils s’entendent – pour déclarer que la petite industrie et le petit commerce sont condamnés par les lois de l’évolution sociale » (Gide, 1920, 330). 

6 Expression utilisée pour se référer à la social-démocratie. 

7 Pour Geiger, la sociographie est une méthode de description des différences internes au corps social, réalisée grâce au croisement des données et analyses des conditions économiques et du positionnement professionnel. Le démarche de la sociographie consiste à diviser les différents blocs sociaux ou strates de la société de façon à les différencier les uns par rapport aux autres, en fonction à la fois de leur mentalité et de leur position dans la division sociale du travail. 

9 European Foundation for the Improvement of Living and Working Conditions, Self-employed or not self-employed? Working conditions of “economically dependent workers”, 2013. 

10 Dupuis et Larré ont montré qu’il existait une certaine autonomie entre ces deux dimensions, trop souvent confondues dans la caractérisation du travail indépendant. 

11 Pour Martine D’Amours, le groupe « non-professionnels » correspond aux niveaux de compétences C et D selon la Classification nationale des professions. 

12 Ce groupe spécifique est intitulé « les professionnels bénéficiant d’ententes collectives de travail », en lien avec une spécificité de la législation canadienne sur le statut professionnel des artistes. 

13 Voir le projet ANR Zogris coordonné par Donna Kesselmann. 

14 Nous nous référons ici à deux essais de Lederer réédités en 1979 par J. Kocka et analysés par S. Bologna dans son essai de 1997. 

15 La Coopérative d’activité et d’emploi est une société coopérative multiactive dont le chiffre d’affaires est généré par l’activité indépendante de chaque salarié. La coopérative fonctionne à la fois comme une société de portage salarial et comme une pépinière d’entreprises, mais elle est irréductible tant à l’une et qu’à l’autre, du fait de la non-sélection des projets retenus, du caractère permanent de l’accompagnement (individuel et collectif) et surtout du fait qu’elle ne vise pas la création de multiples entreprises individuelles, mais le développement d’une entreprise partagée. 

16 Nous ne pourrons malheureusement pas développer cette réflexion dans le cadre de l’article, mais c’est une piste d’investigation à poursuivre. 

17 D’après les données de 2012, 62 % des entrepreneurs salariés la CAE où nous avons mené l’enquête ont au moins bac + 3. 

18 Même si, dans le cas des CAE, ces travailleurs sont statistiquement comptabilisés comme salariés. 

19 Sous la forme d’un chantier intitulé « Vers une mutuelle de travail ». 

20 Voir en particulier Gherardi & Murgia (2013), Armano & Murgia (2012), Banfi & Bologna (2011) 

Pour citer cet article 

Référence électronique 

Marie-Christine Bureau et Antonella Corsani, « Du désir d’autonomie à l’indépendance », La nouvelle revue du travail [En ligne], 5 | 2014, mis en ligne le 17 novembre 2014, consulté le 02 novembre 2022. URL : http://journals.openedition.org/nrt/1844 ; DOI : https://doi.org/10.4000/nrt.1844 

Droits d’auteur 

Creative Commons - Attribution - Pas d'Utilisation Commerciale - Pas de Modification 4.0 International - CC BY-NC-ND 4.0 
</doc>
<doc id="file26669136" filename="2" parent_folder="Dependance" url="https://www.guyboulianne.info/tag/asservir/page/2/">

Guy Boulianne, auteur, éditeur et journaliste indépendant. Celui-ci réalise une quête personnelle, historique, généalogique et symbolique qu'il partage avec ses lecteurs. Il est le fondateur des Éditions Dédicaces LLC. 

Étiquette : asservir 

« Tandis que nous essayons d’expliquer rationnellement des comportements irrationnels ; alors que nous attribuons une logique à l’action illogique de ceux qui nous gouvernent, la dissonance cognitive nous amène à fermer les yeux sur la réalité et à croire aux mensonges les plus éhontés. » 

Depuis plus d’un an et demi, nous assistons impuissants à la succession d’événements incongrus auxquels la plupart d’entre nous n’est pas en mesure de donner une justification plausible. L’urgence pandémique a mis en évidence les contradictions et l’illogisme des mesures visant nominalement à limiter les contagions — confinement, couvre-feu, fermetures d’activités commerciales, limitations des services publics et des cours, suspension des droits des citoyens — mais qui sont quotidiennement désavouées par des rumeurs discordantes, des preuves évidentes d’inefficacité, des contradictions de la part des autorités sanitaires elles-mêmes. Inutile d’énumérer les mesures que presque tous les gouvernements du monde ont prises sans obtenir les résultats promis. Si nous nous limitons aux avantages supposés que le sérum génétique expérimental aurait dû apporter à la communauté – en premier lieu l’immunité contre le virus et la liberté de mouvement retrouvée – nous constatons qu’une étude de l’Université d’Oxford publiée dans The Lancet (ici) a déclaré que la charge virale des vaccinés à double dose est 251 fois supérieure aux premières souches du virus (ici), en dépit des proclamations des dirigeants mondiaux, à commencer par le Premier ministre italien Mario Draghi, selon lequel « ceux qui se font vacciner vivent, ceux qui ne se font pas vacciner meurent ». Les effets secondaires du sérum génétique, habilement dissimulés ou délibérément non enregistrés par les autorités sanitaires nationales, semblent confirmer le danger de son administration et les inconnues inquiétantes pour la santé des citoyens auxquelles nous devrons bientôt faire face. 

De la science au scientisme 

L’art médical – qui n’est pas de la science, mais l’application de principes scientifiques à des cas différents, sur une base expérientielle et expérimentale – semble avoir renoncé à sa prudence, au nom d’une urgence qui l’a mise au rang de sacerdoce d’une religion – la science, précisément – qui, pour être telle s’est voilée d’un dogmatisme à la limite de la superstition. Les ministres de ce culte se sont constitués en une caste d’intouchables, exempts de toute critique, même lorsque leurs affirmations sont réfutées par l’évidence des faits. Les principes de la médecine, jugés universellement valables jusqu’en février 2020, ont succombé à l’improvisation, au point de nous entendre recommander la vaccination en pleine pandémie, l’obligation de masques déclarés inutiles, le recours à des distanciations alambiquées, l’interdiction de traitements médicamenteux efficaces et l’imposition de thérapies géniques expérimentales qui dérogent aux protocoles de sécurité normaux. Et comme il y a de nouveaux prêtres du Covid, il y a aussi de nouveaux hérétiques, c’est-à-dire ceux qui rejettent la nouvelle religion pandémique et veulent rester fidèles au serment d’Hippocrate. Il n’est pas rare que l’aura d’infaillibilité entourant les virologues et autres scientifiques plus ou moins titrés ne soit pas remise en cause par leurs conflits d’intérêts ni par les prébendes considérables des sociétés pharmaceutiques, ce qui, dans des conditions normales, serait scandaleuse et criminelle. 

Ce que beaucoup ne comprennent pas, c’est l’incongruité entre les objectifs déclarés et les moyens qui sont adoptés à l’occasion pour les obtenir. 

Si, en Suède, l’absence de confinement et de masques n’a pas entraîné de contagion supérieure à celle des pays où les gens se sont confinés chez eux ou là où les masques ont également été obligatoires dans les écoles primaires, cet élément n’est pas considéré comme la preuve de l’inefficacité des mesures. Si, en Israël ou en Grande-Bretagne, la vaccination de masse a accru les infections et les a rendues plus virulentes, leur exemple n’amène pas les dirigeants d’autres pays à faire preuve de prudence dans la campagne de vaccination, mais les incite à évaluer l’obligation de l’administrer. Si l’ivermectine ou le plasma hyperimunne s’avèrent des traitements valables, cela ne suffit pas à les autoriser et encore moins à les recommander. Et quiconque se demande la raison de cette irrationalité déconcertante finit par suspendre le jugement, acceptant avec une sorte d’adhésion fidéiste les déclarations des prêtres du Covid, ou vice versa en considérant les médecins comme des sorciers peu fiables. 

Un seul scénario sous une seule direction 

Comme je l’ai déjà dit, nous sommes confrontés à une tromperie colossale, fondée sur le mensonge et la fraude. Cette tromperie part du principe que les justifications invoquées par l’autorité à l’appui de son action à notre égard sont sincères. Plus simplement, l’erreur consiste à considérer les dirigeants comme honnêtes et à supposer qu’ils ne nous mentent pas. Nous nous obstinons donc à trouver des justifications plus ou moins plausibles, dans le seul but de ne pas reconnaître que nous faisons l’objet d’une conjoncture planifiée dans les moindres détails. Et tandis que nous essayons d’expliquer rationnellement des comportements irrationnels ; alors que nous attribuons une logique à l’action illogique de ceux qui nous gouvernent, la dissonance cognitive nous amène à fermer les yeux sur la réalité et à croire aux mensonges les plus éhontés. 

Nous aurions dû comprendre – je l’écrivais dans le passé – que le plan du Great Reset [de la Grande Réinitialisation] n’était pas le fruit des divagations de quelques « complotistes », mais la preuve brute d’un dessein criminel, conçu depuis des décennies et visant à l’instauration d’une dictature universelle dans laquelle une minorité de personnes incommensurablement riches et puissantes entend asservir et soumettre toute l’humanité à l’idéologie mondialiste. Parce que l’accusation de « conspirationnisme » pouvait peut-être avoir un sens alors que la conspiration n’était pas encore évidente, alors qu’aujourd’hui nier ce que l’élite a conçu depuis les années cinquante est injustifiable. Ce que Kalergi, les Rothschild, les Rockefeller, Klaus Schwab, Jacques Attali et Bill Gates ont dit après la guerre a été publié dans des livres et des journaux, commenté et repris par des organismes et fondations internationaux, réalisé précisément par des partis et des majorités gouvernementales. Les États-Unis d’Europe, l’immigration incontrôlée, la réduction des salaires, l’annulation des garanties syndicales, la renonciation à la souveraineté nationale, la monnaie unique, le contrôle des citoyens sous prétexte d’une pandémie, la réduction de la population par l’utilisation de vaccins avec de nouvelles technologies ne sont pas des inventions récentes, mais le fruit d’une action planifiée, organisée, coordonnée. Une action qui de toute évidence colle parfaitement à un seul scénario sous une seule direction. 

La mentalité criminelle 

Une fois qu’il a été compris que les événements présents ont été voulus pour obtenir certains résultats – et donc pour poursuivre certains intérêts d’une partie minoritaire de l’humanité, avec un préjudice incalculable pour la majorité – nous devons également avoir l’honnêteté de reconnaître la mentalité criminelle des auteurs de ce plan. Ce dessein criminel nous fait aussi comprendre la malveillance de l’autorité en présentant certaines mesures comme une réponse inéluctable à des événements imprévisibles, lorsque les événements ont été habilement créés et grossis dans le seul but de légitimer une révolution – que Schwab identifie comme une quatrième révolution industrielle – voulue par l’élite au détriment de toute l’humanité. L’asservissement de l’autorité est d’ailleurs le résultat d’un processus entamé encore plus tôt, avec la Révolution française, et qui a rendu la classe politique servante non pas de Dieu (dont elle méprise dédaigneusement la Seigneurie) ni du peuple souverain (qu’elle méprise et utilise uniquement pour se légitimer), mais des potentats économiques et financiers, de l’oligarchie internationale des banquiers et des usuriers, des multinationales et des sociétés pharmaceutiques. En réalité, à y regarder de plus près, tous ces sujets relèvent d’un petit nombre de familles très riches bien connues. 

Un même asservissement est également évident dans l’information : les journalistes ont accepté – sans aucun scrupule de conscience – de se prostituer au puissant, allant même jusqu’à censurer la vérité et à diffuser des mensonges éhontés sans même essayer de leur donner un semblant de crédibilité. Si, jusqu’à l’année dernière, les journalistes comptaient le nombre de « victimes » du Covid en présentant les positifs comme des malades en phase terminale, aujourd’hui, ceux qui meurent après le vaccin ne sont que saisis d’un « malaise » et, avant même les examens post mortem, ils décident d’office qu’il n’y a aucune corrélation avec l’administration du sérum génétique. Ils subvertissent la vérité en toute impunité, quand celle-ci ne confirme pas le récit, la pliant à leurs fins. 

Ce qui se passe depuis un an et demi avait été largement annoncé, dans les moindres détails, par les artisans du Great Reset eux-mêmes ; tout comme on nous avait annoncé les mesures qui auraient dû être prises. Le 17 février 1950, devant le Sénat des États-Unis, le célèbre banquier James Warburg a déclaré : « Nous aurons un gouvernement mondial, que cela nous plaise ou non. La question est seulement de savoir si le gouvernement mondial sera réalisé par consentement ou par conquête. » (Lire ici) Quatre ans plus tard, le groupe Bilderberg est né, qui compte parmi ses membres des personnalités telles que Gianni Agnelli, Henry Kissinger, Mario Monti et Mario Draghi, l’actuel Premier ministre italien. En 1991, David Rockefeller écrivait : « Le monde est prêt pour parvenir à un gouvernement mondial. La souveraineté supranationale d’une élite intellectuelle et de banquiers mondiaux est certainement préférable à l’autodétermination nationale pratiquée dans les siècles passés. » Il a ajouté : « Nous sommes au bord d’une transformation globale. Tout ce dont nous avons besoin, c’est de la « juste » crise mondiale et les nations accepteront le Nouvel Ordre Mondial. » [1] Nous pouvons affirmer, aujourd’hui, que cette « bonne » crise coïncide avec l’urgence pandémique et avec le Lock step décrit depuis 2010 par le document de la Fondation Rockefeller, Scénarios pour l’avenir de la technologie et du développement international, qui prévoyait tous les événements auxquels nous assistons (ici). 

En bref, ils ont créé un faux problème pour pouvoir imposer comme solution apparente les mesures de contrôle de la population, supprimer avec les confinements et le green pass la petite et moyenne entreprise au profit de quelques groupes internationaux, supprimer l’enseignement par l’enseignement à distance, réduire le coût de la main d’œuvre et du travail salarié grâce au smart working [travail intelligent], privatiser la santé publique au profit de Big Pharma, permettre aux gouvernements d’utiliser l’état d’urgence pour légiférer par dérogation au droit et imposer des vaccins à l’ensemble de la population, en rendant les citoyens traçables dans tous leurs mouvements, malades chroniques ou stériles. 

Tout ce que l’élite voulait faire, elle l’a fait. Et ce qui est incompréhensible, c’est que face à la preuve de la préméditation de ce grand crime contre l’humanité, qui voit les dirigeants de presque le monde entier complices et traîtres, il n’y a pas un seul magistrat qui ouvre un dossier contre eux pour découvrir la vérité et condamner les coupables et les complices. Le dissident n’est pas seulement censuré, mais désigné comme un ennemi public, comme un propagateur, comme une non-personne à qui aucun droit ne doit être reconnu. 

Deep state [État profond] et deep church [église profonde] 

Maintenant, face à un plan criminel, il serait au moins logique de le dénoncer et de le faire connaître, pour pouvoir ensuite l’éviter et juger les coupables. La liste des traîtres devrait commencer par les chefs de gouvernement, les ministres et les députés, puis se poursuivre avec les virologues et les médecins corrompus, avec les fonctionnaires complices, avec les hauts gradés des forces armées incapables de s’opposer à la violation de la Constitution, avec les journalistes vendus, avec les magistrats lâches et avec les syndicats courtisans. Dans cette longue liste qui sera peut-être un jour dressée, il faudrait également énumérer les hauts dirigeants de l’Église catholique, à commencer par Bergoglio, et de nombreux évêques, zélés exécuteurs de la volonté du prince contre le mandat reçu par le Christ. Certes, dans cette liste, on aurait connaissance de l’extension du complot et du nombre des comploteurs, confirmant la crise de l’autorité et la perversion du pouvoir civil et religieux. Bref, on comprendrait que la partie corrompue de l’autorité civile – l’État profond – et de l’autorité ecclésiastique – l’église profonde – sont les deux faces d’une même médaille, toutes les deux instruments de l’instauration du Nouvel Ordre Mondial. 

Mais pour comprendre cette alliance entre le pouvoir civil et le pouvoir religieux, il faut reconnaître la dimension spirituelle et eschatologique du conflit présent, en l’encadrant dans la guerre que Lucifer, depuis sa chute, a déclenchée contre Dieu. Cette guerre, dont les conséquences sont décidées ab aeterno avec la défaite inexorable de Satan et de l’Antéchrist et la victoire écrasante de la Femme entourée d’étoiles, s’approche désormais de l’épilogue : c’est pourquoi les forces des ténèbres sont si déchainées, si impatientes d’effacer le nom de Notre Seigneur de la terre, de détruire non seulement la présence tangible dans nos villes en démolissant les églises, en abattant les croix, en supprimant les fêtes chrétiennes ; mais aussi en en supprimant le souvenir, en effaçant la civilisation chrétienne, en en falsifiant l’enseignement, en dégradant son culte. Et pour ce faire, la présence d’une hiérarchie fidèle et courageuse, disposée au martyre pour défendre la foi et la morale chrétienne, est certainement une entrave. C’est pourquoi, dès le début du plan mondialiste, il était indispensable de corrompre la hiérarchie dans la morale et la doctrine, de l’infiltrer avec des cinquièmes colonnes et des cellules dormantes, de la priver de tout désir surnaturel, de la rendre vulnérable au chantage par des scandales financiers et sexuels ; en vue de l’exclure et de l’éliminer une fois son but atteint, selon la pratique en cours. 

La fin des années cinquante, lorsque le projet du Nouvel Ordre prenait forme, signa cette opération d’infiltration qui a commencé la propre œuvre de subversion quelques années plus tard, avec le Concile œcuménique Vatican II, par rapport à laquelle l’élection de Roncalli et l’éviction du papable Siri, « dauphin » de Pacelli, ont représenté une raison d’enthousiasme tant pour la composante progressiste et moderniste interne à l’Église que pour la composante communiste, libérale et maçonnique du monde civil. Vatican II représentait au sein du corps ecclésiastique ce que le serment du Jeu de Paume était pour la société civile : le début de la Révolution. Et si j’ai voulu à plusieurs reprises souligner le caractère subversif du Concile, je crois qu’aujourd’hui une analyse historique se rend nécessaire, grâce à laquelle des faits apparemment déconnectés acquièrent une signification inquiétante et expliquent beaucoup de choses. 

Liaisons dangereuses 

Comme Michael J. Matt l’a rapporté dans une vidéo récente sur The Remnant (ici), aujourd’hui nous commençons à assembler toutes les carreaux de la mosaïque et à découvrir – de l’aveu même de l’un des protagonistes – que Mgr Hélder Câmara, archevêque d’Olinda et Recife au Brésil, a rencontré le jeune Klaus Schwab, fondateur du Forum économique mondial et théoricien de la Grande Réinitialisation. Schwab, ayant connu le Prélat pour son opposition à l’Église traditionnelle et ses thèses révolutionnaires et paupéristes, l’a invité au Forum de Davos, considérant sa participation à cet événement comme extrêmement importante en vue du projet du Nouvel Ordre. Nous savons qu’Hélder Câmara faisait partie des organisateurs du Pacte des Catacombes qui, quelques jours avant la clôture du Concile, le 16 novembre 1965, fut signé par une quarantaine d’évêques ultraprogressistes. [2] Parmi les thèses hérétiques de ce document, il y a aussi la collaboration à l’instauration d’un « autre ordre social, nouveau » (ici, n°9) fondé sur la justice et l’égalité. Et nous ne sommes pas surpris d’apprendre que, parmi les signataires, il y avait aussi Mgr Enrique Angelelli, auxiliaire de Cordoue en Argentine, « point de référence pour celui qui était à l’époque, Jorge Mario Bergoglio » (ici). Bergoglio lui-même a déclaré, dès le début du Pontificat, qu’il partageait les instances du Pacte des Catacombes. Le 20 octobre 2019, à l’occasion du Synode pour l’Amazonie, a été reproduite la célébration du pacte parmi les conjurés aux catacombes de Santa Domitilla, confirmant que le plan lancé au Concile avait trouvé son accomplissement précisément dans Jorge Mario Bergoglio. Loin de prendre ses distances avec les ultra-progressistes qui le soutiennent et qui ont décidé de son élection au dernier Conclave, il ne manque pas de donner la preuve d’une parfaite cohérence avec le plan du Nouvel Ordre Mondial, à commencer par la collaboration d’organismes et de dicastères du Vatican avec l’environnementalisme de matrice malthusienne et par la participation au Council For Inclusive Capitalism, une alliance globale avec Rothschild, la Fondation Rockefeller et les grandes banques. Ainsi, d’une part, David Rockefeller avec la Commission trilatérale et, d’autre part, Klaus Schwab, lié aux Rothschild (ici), au Forum économique mondial, se retrouvent bras dessus bras dessous avec le chef de l’Église catholique pour établir le Nouvel Ordre par le biais de la Grande Réinitialisation, comme prévu depuis les années 50. 

Le plan mondial de dépopulation 

Dans ce pactum sceleris, il faut également compter quelques représentants de l’Académie Pontificale pour la Vie, récemment bouleversée dans son organigramme précisément par Bergoglio, qui en a éloigné les membres les plus fidèles au Magistère en les remplaçant par des théoriciens de la dépopulation, de la contraception et de l’avortement. Rien d’étonnant donc au soutien du Saint-Siège aux vaccins : le Sovereign Independent de juin 2011 reportait en Une : « Dépopulation par vaccination forcée : la solution du zéro dioxyde de carbone » (ici). A côté du titre, une photo de Bill Gates était accompagnée de ce commentaire : « Le monde compte aujourd’hui 6,8 milliards de personnes. Cela portera à 9 milliards. Si nous faisons un travail vraiment bien fait avec les nouveaux vaccins, les soins de santé, les services de santé reproductrice [c’est-à-dire l’avortement et la contraception], nous pouvons réduire la population de 10 ou 15 %. » Il y a onze ans, Bill Gates, qui fait aujourd’hui partie des actionnaires du groupe Black Rock qui finance les sociétés pharmaceutiques qui fabriquent les vaccins, faisait partie des principaux commanditaires de l’OMS et d’une myriade d’organismes publics et privés liés à la santé. À ses côtés, curieusement, nous trouvons George Soros, le « philanthrope » de l’Open Society qui, avec la Fondation Bill et Melinda Gates, a récemment investi dans une société britannique qui fabrique des tampons pour révéler le Covid (ici). Et comme nous parlons de questions économiques, je voudrais rappeler que le Saint-Siège a détenu des actions d’une valeur d’environ 20 millions d’euros dans deux industries pharmaceutiques qui fabriquaient un médicament contraceptif (ici) et, plus récemment, a investi dans un fonds qui garantissait des bénéfices très élevés en cas de crise géopolitique ou pandémique grâce à la spéculation sur les monnaies internationales, le Geo-Risk géré par la banque d’affaires Merril Lynch, qui après les premiers mois de pandémie avec des rendements qui sont montés en flèche, a dû le fermer (ici). D’autres capitaux, provenant de l’Obole de Saint Pierre, avaient servi à financer diverses initiatives, y compris en collaboration avec Lapo Elkann, dont le film autobiographique Rocketman d’Elton John. Sans évoquer la spéculation immobilière et l’achat du manoir de Londres, au numéro 60 Sloane Avenue, dont la chronique nous a largement informés, qui, d’une source sûre, je sais a été décidé par Bergoglio lui-même. Encore : toujours au nom de la cohérence et de l’« Église pauvre pour les pauvres » si chère à Bergoglio, il y a ceux qui pensent que l’accord avec la Chine préparé par les jésuites et l’ex-cardinal McCarrick a rapporté un financement important du régime communiste de Pékin, en échange du silence du Vatican sur la persécution des catholiques et la violation des droits de l’homme (ici). 

Ce n’est pas bien différent pour le racket de l’immigration : parmi ceux qui profitent de l’accueil, il y a, outre les coopératives de gauche, les organismes du Vatican et les Conférences épiscopales, auxquels les États donnent des financements importants pour l’accueil des clandestins. L’horrible monument avec le bateau en bronze érigé par Bergoglio sur la Place Saint Pierre est la représentation plastique d’une hypocrisie qui est la marque de ce pontificat. Lors d’une récente audience du mercredi, nous avons pu entendre ces mots : « L’hypocrite est une personne qui simule, flatte et trompe parce qu’elle vit avec un masque sur le visage, et n’a pas le courage de faire face à la vérité. […] L’hypocrisie dans l’Église est particulièrement détestable. Malheureusement, l’hypocrisie existe dans l’Église : il y a tant de chrétiens et de ministres hypocrites » (ici). Il me semble qu’il n’y a pas lieu de commenter. 

Interférences de l’État profond 

Les interférences de l’État profond sur la vie de l’Église catholique ont été multiples. Nous ne pouvons pas oublier les courriels de John Podesta à Hillary Clinton, qui montrent son intention d’évincer Benoît XVI de la papauté et de commencer ainsi un nouveau « printemps de l’Église », progressiste et mondialiste, puis réalisé avec la démission de Benoît XVI et l’élection de l’Argentin. Nous ne pouvons pas non plus laisser de côté les ingérences d’organismes et d’institutions loin d’être proches de la religion, comme par exemple le B’nai B’rith, dictant la ligne du « renouvellement » de l’Eglise après Vatican II et massivement sous ce pontificat. Enfin, il convient de rappeler, d’une part, les refus dédaigneux d’audience à des personnalités politiques et institutionnelles d’orientation conservatrice et, d’autre part, les rencontres passionnées souriantes avec des représentants de la gauche et du progressisme, ainsi que les expressions de satisfaction enthousiaste lors de leur élection. Beaucoup d’entre eux doivent leur succès à avoir fréquenté des universités dirigées par la Compagnie de Jésus ou des milieux du catholicisme que l’on pourrait qualifier en Italie de « dossettiens » [3], où le réseau de relations sociales et politiques constitue une sorte de franc-maçonnerie progressiste et assure des carrières fulgurantes aux soi-disant « catholiques adultes », c’est-à-dire à ceux qui se vantent du nom chrétien sans se comporter au service de la chose publique conformément à la foi et à la morale : Joe Biden et Nanci Pelosi ; Romano Prodi, Mario Monti, Giuseppe Conte et Mario Draghi pour ne citer qu’eux. Comme on le voit, la coopération entre l’État profond et l’église profonde est de longue date et a donné les résultats souhaités par ses partisans, au détriment très grave de l’État et de la Religion. 

La fermeture des églises au début de 2020, avant même que les autorités civiles n’imposent des confinements ; l’interdiction de la célébration des messes et de l’administration des sacrements pendant l’urgence pandémique ; la performance grotesque du 27 mars sur la place Saint-Pierre ; l’insistance sur les vaccins et leur promotion comme moralement licites bien qu’ils soient produits avec des lignées cellulaires provenant de fœtus avortés ; les déclarations de Bergoglio selon lesquelles le sérum génétique représenterait un « devoir moral » pour tout chrétien ; l’introduction du passeport sanitaire au Vatican et plus récemment dans les écoles catholiques et dans certains séminaires ; l’interdiction faite par le Saint-Siège aux évêques de se prononcer contre l’obligation de vaccination, rapidement exécutée par certaines Conférences épiscopales, sont autant d’éléments qui démontrent la subordination de l’église profonde aux ordres de l’État profond et l’organicité de l’Eglise bergoglienne au plan mondialiste. Si l’on y associe le culte idolâtre de la pachamama sous les voûtes de saint Pierre ; l’insistance sur l’œcuménisme irénique, le pacifisme, le paupérisme ; la morale de la situation et la légitimité substantielle de l’adultère et du concubinage d’Amoris lætitia ; la déclaration d’illégalité de la peine de mort ; l’appui aux hommes politiques de gauche, aux dirigeants révolutionnaires, aux avorteurs convaincus ; les mots de compréhension pour les instances LGBT, les homosexuels et les transsexuels ; les silences sur la légitimité des unions homosexuelles et ceux encore plus déconcertants sur la bénédiction des couples sodomites par les évêques et prêtres allemands ; l’interdiction de la messe tridentine avec l’abolition du Motu Proprio Summorum Pontificum de Benoît XVI, nous nous rendons compte que Jorge Mario Bergoglio est en train de mener la mission qui lui est confiée par l’élite mondialiste, qui le voit en liquidateur de l’Église catholique et en fondateur d’une secte philanthropique et œcuménique d’inspiration maçonnique qui devrait constituer la Religion universelle à l’appui du Nouvel Ordre. Que cette action soit menée avec pleine conscience, par peur ou sous chantage, n’enlève rien à la gravité de ce qui se passe, ni à la responsabilité morale de ceux qui en sont les promoteurs. 

La matrice luciférienne du Nouvel Ordre Mondial 

A ce stade, il faut préciser ce que l’on entend par Nouvel Ordre Mondial, ou plutôt ce que ses artisans entendent, indépendamment de ce qu’ils affirment publiquement. Comme il est vrai, d’une part, qu’il y a un projet, celui qui l’a conçu et celui qui est chargé de l’exécuter, d’autre part, il est vrai que les principes inspirants de ce projet ne sont pas toujours avouables, ou du moins qu’en étroite relation avec ce qui se passe aujourd’hui ils ne peuvent être énoncés ouvertement, puisque cet aveu susciterait une opposition même chez les plus pacifiques et modérés. C’est en effet une chose d’imposer le green pass sous prétexte de pandémie ; une autre de reconnaître que le but du passeport sanitaire est de s’habituer à être tracés ; une autre de dire que ce contrôle total est la « marque de la Bête » dont parle l’Apocalypse (Ap 13, 16-18). Le lecteur me pardonnera si, pour argumenter mes affirmations, je devrais recourir à des citations d’une telle gravité et d’une telle méchanceté, au point de susciter la perplexité et l’horreur : il est nécessaire de comprendre quelles sont les intentions des artisans de ce complot, et quelle est la bataille historique qu’ils lancent contre le Christ et son Église. 

Pour comprendre les racines ésotériques de la pensée qui sous-tend les Nations Unies déjà évoquées par Giuseppe Mazzini, nous devons prendre en considération des personnages comme Albert Pike, Eliphas Levi, Helena Blavatsky, Alice Ann Bailey ou d’autres adeptes des sectes lucifériennes. Leurs écrits, publiés depuis la fin du XIXe siècle, sont largement révélateurs. 

Albert Pike, ami de Mazzini et comme lui franc-maçon, dans un discours prononcé en France en 1889 aux plus hauts degrés de la franc-maçonnerie, puis repris le 19 janvier 1935 par le magazine anglais The Freemason, affirma : 

« Ce que nous devons dire aux foules, c’est que nous adorons un dieu, mais c’est le dieu qui s’adore sans superstition […]. La Religion maçonnique doit être maintenue, par nous tous initiés de haut degrés, dans la pureté de la doctrine luciférienne. Si Lucifer n’était pas Dieu, Adonaï [le Dieu des chrétiens] dont les actions prouvent sa cruauté, sa perfidie, sa haine de l’homme, sa barbarie et sa révulsion pour la science, l’aurait-il calomnié avec ses prêtres ? Oui, Lucifer est dieu et malheureusement Adonaï est Dieu aussi. Pour la loi éternelle, de sorte qu’il n’y a pas de lumière sans ombre, de beauté sans laideur, de blanc sans noir, l’absolu ne peut exister que comme deux divinités : l’obscurité étant nécessaire à la lumière pour lui servir de contraste, comme le piédestal est nécessaire à la statue et le frein à la locomotive… la doctrine du Satanisme est une hérésie ; et la vraie et pure religion philosophique est la foi en Lucifer, l’égal d’Adonaï ; mais Lucifer, dieu de lumière et dieu du bien, lutte pour l’humanité contre Adonaï, le Dieu des ténèbres et du démon. » 

Cette profession de foi en la divinité de Satan n’est pas seulement un aveu de qui est le vrai Grand Architecte qu’adore la franc-maçonnerie, mais un projet politique blasphématoire qui passe par l’œcuménisme conciliaire, dont la franc-maçonnerie est le premier théoricien : « Le Chrétien, le Juif, le Musulman, le Bouddhiste, le disciple de Confucius et de Zoroastre peuvent s’unir en tant que frères et s’unir dans la prière au seul dieu qui est au-dessus de tous les autres dieux » (cf. Albert Pike, Morals and Dogma, ed. Bastogi, Foggia 1984, vol. VI, p. 153). Et qui est le « seul dieu qui est au-dessus de tous les autres dieux » nous a été bien expliqué dans la citation précédente. 

Et encore : 

« […] nous déchaînerons les révolutionnaires nihilistes et athées, et nous provoquerons un formidable cataclysme social, qui montrera bien aux nations, et dans toute son horreur, l’effet de l’incroyance absolue, mère de la sauvagerie et du plus sanglant désordre. Alors, partout, les citoyens, obligés de se défendre contre la minorité folle des révoltés, extermineront ces destructeurs de la civilisation; et les innombrables désabusés de l’adonaïsme, dont l’âme déiste sera jusqu’à ce moment restée sans boussole, ayant soif d’idéal, mais ne sachant à quel dieu décerner leurs hommages, recevront la Vraie Lumière, par la manifestation universelle de la pure doctrine luciférienne, rendue enfin publique, manifestation qui surgira du mouvement général de réaction, à la suite de l’écrasement de l’athéisme et de l’adonaïsme [Christianisme], tous deux vers le même temps vaincus et exterminés. » [4] 

Il n’échappera pas que la « grande hérésie de la séparation » sonne curieusement en résonance avec l’œcuménisme condamné par Pie XI dans l’Encyclique Mortalium animos, réalisée précisément par la déclaration conciliaire Dignitatis humanæ et récemment intégrée dans la doctrine de l’« inclusivité » formulée par ceux qui ont permis qu’il soit rendu un culte idolâtre à la pachamama dans Saint-Pierre. Et il est clair qu’avec séparation on veut désigner avec une clé d’interprétation négative la consciencieuse séparation du bien du mal, du vrai du faux, du juste de l’injuste, qui constitue le critère de jugement moral du comportement humain. Elle s’oppose à l’inclusivité, c’est-à-dire à se laisser délibérément contaminer par le mal pour adultérer le bien, à assimiler le vrai et le faux pour corrompre le premier et donner une légitimité au second. 

Les racines idéologiques communes de l’œcuménisme 

Si l’on ne comprend pas que les racines idéologiques de l’œcuménisme sont intrinsèquement liées à l’ésotérisme luciférien maçonnique, on ne peut pas saisir le lien qui lie les déviations doctrinales de Vatican II au plan du Nouvel Ordre Mondial. La révolution de Soixante-huit fut le triste exemple de ces velléités pacifistes et œcuménistes, dans lequel l’ère du Verseau fut célébrée en musique par Aquarius dans Hair (1969), puis par John Lennon avec Imagine (1971). 

« Imaginez qu’il n’y ait pas de paradis. Si vous essayez, c’est facile. Pas d’enfer en dessous de nous. Au-dessus de nous, seul le ciel, imaginez tous les gens qui ne vivent que pour aujourd’hui. Imaginez qu’il n’y ait pas de patries. Ce n’est pas difficile. Rien pour quoi tuer ou mourir et même pas de religion. Imaginez tous les gens qui vivent en paix. On pourrait dire que je suis un rêveur, mais je ne suis pas le seul. J’espère qu’un jour vous vous joindrez à nous et que le monde sera une seule entité. Imaginez qu’il n’y ait pas de propriété. Je me demande si vous pouvez : pas besoin de cupidité ou de convoitise, une fraternité d’hommes. Imaginez que tous les gens partagent le monde entier. » 

Ce manifeste du nihilisme maçonnique peut être considéré comme l’hymne du mondialisme et de la nouvelle religion universelle. Une âme non égarée ne peut que ressentir de l’horreur face à ces paroles blasphématoires. Ainsi que pour celles non moins blasphématoires de God (1970) : « Dieu est un concept avec lequel nous mesurons notre douleur. […] Je ne crois qu’en moi. » 

Je comprends qu’il soit affligeant pour beaucoup d’accepter que la hiérarchie catholique se soit laissée tromper par ses ennemis, faisant siennes leurs revendications sur des questions touchant l’âme même de l’Église. Certes, il y avait des prélats maçons qui ont réussi à introduire leurs idées au Concile en les dissimulant, mais en sachant qu’elles conduiraient inexorablement à la réalisation de cette démolition de la Religion qui est la prémisse de l’instauration de la Nouvelle Ère – l’Age du Verseau – dans laquelle Notre Seigneur est banni de la société pour y accueillir l’Antéchrist. On comprend alors cette indulgence bienveillante de tant de personnalités ecclésiastiques – je pense aux cardinaux Martini et Ravasi, parmi tant d’autres – à l’égard de la franc-maçonnerie, et leur opposition aux excommunications que les papes ont renouvelées contre la secte. On comprend aussi la raison de l’enthousiasme des Loges à l’élection de Bergoglio, et vice versa leur haine mal dissimulée à l’égard de Benoît XVI, considéré comme le kathèkon à éliminer. 

Il faut cependant rappeler, avec un certain embarras, que certaines affirmations de Ratzinger font penser à une tentative de « christianiser » le projet mondialiste, sans le condamner comme anti-christique et anti-chrétien : « Laisse-toi prendre par la main de l’Enfant de Bethléem; ne crains pas, aie confiance en Lui! La force vivifiante de sa lumière t’encourage à t’engager dans l’édification d’un nouvel ordre mondial » (ici). Ces mots confirment malheureusement l’erreur de la pensée hégélienne, qui a influencé le professeur de Tübingen jusqu’au Seuil. Certes, cette non-prise de position du Pontife a permis de le considérer d’une manière ou d’une autre comme un allié du plan mondialiste, si le président de la République italienne Giorgio Napolitano a pu affirmer, dans son discours de fin d’année 2006 aux Italiens : « Il y a une harmonie entre moi et le pape Benoît XVI dans le soutien au Nouvel Ordre Mondial » (31 décembre 2006). D’autre part, le processus hégélien de la thèse-antithèse-synthèse fait écho à la devise Solve et coagula de l’alchimie, adoptée par la franc-maçonnerie et l’ésotérisme luciférien. Devise apparaissant sur les bras de Baphomet, idole infernale adorée par les hauts dirigeants de la secte de l’aveu même de ses membres les plus autorisés. Philip Jones, dans son essai Lucifer Rising, précisa que la dialectique hégélienne « combine une forme de christianisme comme thèse avec un spiritualisme païen comme antithèse, avec le résultat d’une synthèse très similaire aux religions à mystères babyloniennes ». 

Le panthéisme mondialiste de Teilhard de Chardin 

L’œcuménisme est l’un des thèmes clés de la pensée mondialiste. C’est ce que confirme Robert Muller, qui fut assistant du secrétaire des Nations Unies : « Nous devons aller le plus vite possible vers un gouvernement mondial unique, une religion mondiale unique et un leader mondial unique. » Avant lui, l’un des promoteurs de la Société des Nations, Arthur Balfour, a créé la Syntethic Society, qui avait pour but de créer la « religion unique mondiale ». Pierre Teilhard de Chardin s.j. lui-même, jésuite hérétique, condamné par le Saint Office et aujourd’hui célèbre théologien du progressisme, considérait les Nations Unies comme « l’incarnation institutionnelle progressiste de sa philosophie », souhaitant « une convergence générale des religions sur un Christ universel qui les satisfasse toutes… Il me semble que c’est la seule conversion possible du monde, et la seule forme sous laquelle une religion de l’avenir peut être conçue » pour « réduire le fossé entre le panthéisme et le christianisme en faisant ressortir ce que l’on pourrait appeler l’âme chrétienne du panthéisme ou l’aspect panthéiste du christianisme ». Il n’échappera pas que la pachamama et l’attribution de connotations mariales à la Terre-Mère concrétisent de façon inquiétante ces concepts de Teilhard de Chardin. Mais cela ne suffit pas : Robert Muller, théoricien du gouvernement mondial et adepte de la théosophe Alice A. Bailey, déclara : « Teilhard de Chardin a influencé son compagnon [le jésuite Emmanuel Saguez de Breuvery, qui a occupé d’importantes fonctions à l’ONU], lequel inspira ses collègues, qui ont commencé un riche processus de pensée globale et à long terme au sein des Nations Unies, qui a concerné de nombreuses nations et personnes à travers le monde. J’ai été profondément influencé par Teilhard. » Dans “The future man”, Teilhard écrit : « Même si sa forme n’est pas encore visible, demain l’humanité se réveillera dans un monde pan-organisé. » Muller a été fondateur du World Core Curriculum, qui visait à « orienter nos enfants vers la citoyenneté mondiale, les croyances centrées sur la terre, les valeurs socialistes et la mentalité collective, qui deviennent une condition préalable à la main d’œuvre du XXIe siècle. » (New Man Magazine). Et s’il revendique fièrement parmi ses propres inspirations Alice A. Bailey, nous découvrons que la théosophe était une disciple du Mouvement théosophique fondé par Helena Blavatsky, ouvertement luciférienne. Juste pour encadrer le personnage, voici quelques citations de Blavatsky : « Lucifer représente la Vie, la Pensée, le Progrès, la Civilisation, la Liberté, l’Indépendance… Lucifer est le Logos, le Serpent, le Sauveur. » Et, anticipant presque la pachamama : « La Vierge céleste devient ainsi, en même temps, la Mère des Dieux et des Démons, car elle est la Divinité bénéfique toujours aimante… mais dans l’antiquité et dans la réalité Lucifer est le nom. Lucifer est Lumière divine et terrestre, l’Esprit Saint et Satan en même temps. » Pour finir par : « C’est Satan qui est le dieu de notre planète et l’unique dieu. » Bailey fonda la Lucifer publishing company, maintenant connue sous le nom de Lucis publishing company, étroitement liée au Lucis Trust, anciennement Lucifer Trust, reconnu comme ONG par les Nations Unies. Si l’on ajoute à cet ensemble de divagations infernales les paroles de David Spangler [5], directeur du projet Planetary Initiative des Nations Unies, nous nous rendons compte à quel point la menace qui pèse sur nous tous est terrible : « Lucifer vient nous faire le dernier cadeau de la plénitude. Si nous l’acceptons, alors il est libre et nous sommes libres. C’est l’initiation luciférienne. C’est un problème auquel beaucoup de gens, maintenant et dans les jours à venir, seront confrontés, car il s’agit d’une initiation au Nouvel Âge. » (Reflections on the Christ, Findhorn, 1978). [6] 

Alice A. Bailey écrit à propos du New Age : « Les acquis de la science, les conquêtes des nations et les conquêtes du territoire sont tous révélateurs de la méthode de l’ère des poissons [l’ère du Christ], avec son idéalisme, son militantisme et sa séparation dans tous les domaines – religieux, politiques et économiques. Mais l’âge de la synthèse, de l’inclusivité et de la compréhension est au-dessus de nous, et la nouvelle éducation de l’ère du Verseau [l’ère de l’Antéchrist] doit commencer très doucement à pénétrer dans l’aura humaine. » Aujourd’hui, nous voyons comment les méthodes d’enseignement théorisées par Muller dans le programme d’études de base sont adoptées par presque tous les États, avec l’idéologie LGBT, la théorie du genre et toutes les autres formes d’endoctrinement. L’ancien directeur de l’OMS, le Docteur Brook Chisolm, nous le confirme en expliquant ce que la politique éducative des Nations Unies voudrait réaliser : « Pour parvenir à un gouvernement mondial, il faut retirer de l’esprit des hommes leur individualisme, leur fidélité aux traditions familiales, leur patriotisme national et leurs dogmes religieux. » (cf. Christian World Report, Mars 1991, Vol. 3). 

Voici encore le fil rouge qui lie non seulement Klaus Schwab à Hélder Câmara, mais aussi Robert Muller et Alice A. Bailey à Pierre Teilhard de Chardin et Emmanuel Saguez de Breuvery, toujours dans une ligne mondialiste et sous l’inspiration perverse de la pensée luciférienne. Une analyse approfondie de ces aspects troublants permettra de faire la lumière sur la vérité et de révéler les complicités et les trahisons de nombreux hommes d’Église asservis à l’ennemi. 

Notre réponse face à la crise de l’autorité 

La corruption de l’autorité est telle qu’il est très difficile, du moins en termes humains, d’imaginer une issue pacifique. Au cours de l’histoire, les régimes totalitaires ont été abattus de force. Il est difficile de penser que la dictature sanitaire qui s’installe ces derniers mois peut être combattue différemment, puisque tous les pouvoirs de l’État, tous les médias, toutes les institutions internationales publiques et privées, tous les potentats économiques et financiers sont complices de ce crime. 

Face à ce sombre scénario de corruption et de conflit d’intérêts, il est indispensable que tous ceux qui ne sont pas asservis au plan mondialiste s’unissent dans un front compact et cohésif, pour défendre les droits naturels et religieux, leur santé et celle de leurs proches, leur liberté, leurs biens. Lorsque l’autorité manque à ses devoirs, et trahit au contraire le but pour lequel elle est constituée, la désobéissance n’est pas seulement légale, mais aussi un devoir. Désobéissance non violente, du moins pour l’instant, mais déterminée et courageuse. Désobéissance aux diktats illégitimes et tyranniques de l’autorité civile, et opposition farouche aux diktats de l’autorité ecclésiastique, là elle se montre complice du plan infernal du Nouvel Ordre Mondial. 

Conclusion 

Permettez-moi de conclure cette réflexion par une brève pensée spirituelle. Tout ce que nous savons, que nous découvrons et que nous comprenons du complot global en cours nous montre une réalité énorme mais à la fois nette et claire : il y a deux camps, celui de Dieu et celui de Satan, celui des enfants de la Lumière et celui des enfants des ténèbres. Il n’est pas possible de se réconcilier avec l’Ennemi, et on ne peut pas servir deux maîtres (Mt 6, 24). Les paroles de Notre Seigneur doivent être gravées dans notre esprit : « Celui qui n’est pas avec Moi est contre Moi ; et ceux qui ne ramassent pas avec moi dispersent. » (Mt 12, 30). Espérer construire un gouvernement mondial dans lequel la royauté divine de Jésus-Christ est interdite est fou et blasphématoire, et personne qui a un tel projet ne réussira jamais. Là où règne le Christ, règne la paix, la concorde, la justice ; où le Christ ne règne pas, Satan est tyran. Réfléchissons bien, quand au nom d’une coexistence pacifique, nous devons choisir de nous réconcilier avec l’adversaire ! Et qu’ils y pensent aussi ces prélats et ces dirigeants qui pensent que leur complicité ne touche qu’aux questions économiques ou de santé, prétendant ne pas savoir ce qu’il y a derrière tout cela. 

Revenons au Christ, au Christ Roi des cœurs, des familles, des sociétés et des nations. Proclamons-Le notre Roi, et Marie très Sainte notre Reine. Ce n’est qu’ainsi que ce projet infâme du Nouvel Ordre Mondial pourra être vaincu. Ce n’est qu’ainsi que la Sainte Église pourra se purifier des traîtres et des renégats. Et que Dieu écoute notre prière. 

+ Carlo Maria Viganò 

31 août 2021 

Note de bas de page : 

La citation de David Rockefeller donnée par l’archevêque Viganò provient d’une erreur circulant sur le Web. C’est lors d’un repas avec des ambassadeurs de l’ONU, où David Rockefeller est invité, le terrain des Nations Unis ayant été offert par son père J.D. Rockefeller Junior, qu’il déclarera au sujet du Nouvel Ordre Mondial : « Mais cette fenêtre d’opportunité actuelle, pendant laquelle un ordre mondial véritablement pacifique et interdépendant pourrait être construit, ne sera pas ouverte longtemps. Il existe déjà des forces puissantes à l’œuvre qui menacent de détruire tous nos espoirs et nos efforts pour ériger une structure durable d’interdépendance mondiale. » (C-SPAN: Annual Ambassadors’ Dinner, 14 septembre 1994) [Guy Boulianne] 

L’écrivain italien Umberto Eco, dans “Le Pendule de Foucault”, décrit ainsi Mgr Câmara : « Comment pouvais-je encore penser européen, quand j’apprenais que les espoirs de l’extrême gauche étaient entretenus par un évêque du Nordeste, soupçonné d’avoir sympathisé avec le nazisme dans sa jeunesse, lequel, avec une foi intrépide, tenait bien haut le flambeau de la révolte, mettant sans dessus dessous le Vatican effrayé et les barracudas de Wall Street, enflammant de liesse l’athéisme des mystiques prolétaires conquis par l’étendard menaçant et très doux d’une Belle Dame qui, transpercée de sept douleurs, contemplait les souffrances de son peuple ? ». 

Le père Giuseppe Dossetti (1913-1996) est considéré comme le fondateur de « l’école de Bologne » et le père du « catholicisme progressiste ». Il a servi de peritus à Vatican II au cardinal Giacomo Lercaro, archevêque de Bologne, et a été très influent dans le contrôle des procédures du Concile. 

« Lettre du 15 août 1871 de Albert Pike à Giuseppe Mazzini ». La Bibliothèque du British Museum de Londres dément avoir jamais détenu une telle lettre. Tant le Cardinal José María Caro Rodríguez, dans son livre “El Misterio de la Masonería”, que l’auteur du livre “The Cause of World Unrest” identifient « Le diable au XIXe siècle » de Léo Taxil comme étant la source de la lettre. [Guy Boulianne] 

David Spangler, né le 7 janvier 1945, est un auteur américain du New Age qui se décrit comme un « mystique pratique ». Il a contribué à l’établissement de la communauté Findhorn en Écosse. Il affirme avoir évolué depuis le genre « channeling » auquel il était associé dans les années 1970 jusqu’à une spiritualité qu’il dit être « pratique » et « incarnée » et à laquelle il se réfère actuellement au sein de son association Lorian. 

La citation de David Spangler donnée par l’archevêque Viganò provient d’une erreur circulant sur le Web : « Personne ne fera partie du Nouvel Ordre Mondial tant qu’il n’aura pas accompli un acte de culte à Lucifer. Personne n’entrera dans la Nouvelle Ère tant qu’il n’aura pas reçu l’initiation luciférienne. » Bien que cette citation ne soit pas sourcée et soit couramment référencée sur Internet, Spangler fait une déclaration similaire à partir de son livre, “Reflections on the Christ”, à la page 45 : « Lucifer vient nous faire le dernier cadeau de la plénitude. Si nous l’acceptons, alors il est libre et nous sommes libres. C’est l’initiation luciférienne. C’est un problème auquel beaucoup de gens, maintenant et dans les jours à venir, seront confrontés, car il s’agit d’une initiation au Nouvel Âge. » [Guy Boulianne] 

« Un grand merci pour tous vos travaux et éclaircissements que vous nous apportez. » 

Carole Lavoie 

5 

« J'ignore quelles vitamines vous avalez ou s'il y a une énergie bienveillante qui vous alimente mais vous êtes à vous seul une salle de presse! » 

Robin Caron 

5 

« Merci de tout coeur M. Boulianne, vos informations sont capitales pour ceux qui recherchent la vérité. » 

Thomas Adjouati 

5 

« Bonjour, je tenais à vous remercier pour le travail que vous effectuez, je suis déçu de vous avoir découvert si tard… Bonne continuation et encore un grand merci ! Bon courage pour la suite. » 

Michel J. Deschamps 

5 

« Monsieur. Votre travail est impressionnant et mes plus sincères félicitations et remerciements de votre présence. » 

Néo 

5 

« Bonjour Monsieur Boulianne. Je souhaitais vous adresser toute ma gratitude pour votre travail et le partage que vous en faite. » 

André Bouchard 

5 

« Je viens de vous connaitre par l'entremise de la “plandémie” et j'ai lu beaucoup de vos publications. Félicitations et merci pour votre travail d'humaniste. » 

Annoula Watsu 

5 

« M. Boulianne. Je vais commander tous vos livres pour les ajouter à ma collection. Selon moi, vous êtes le meilleur journaliste au Québec. » 

aloes369 

5 

« Bonjour M. Boulianne. Je peux vous souligner l'excellence de vos écrits sous une transparence indéniable. » 

Robin Caron 

5 

« Merci M. Boulianne pour vos articles et vos recherches. Un jour la vérité l’emportera sur le mensonge. » 

Olivier Magdelonnette 

5 

« Merci beaucoup Mr Boulianne. car vous êtes un pont de redistribution stratégique pour les francophones. » 

Mel Dom 

5 

« On a besoin d'homme comme vous maintenant. Que Dieu vous protège et protège notre nation. » 

Paul Philippe 

5 

« Merci Monsieur Boulianne, pour ce travail immense et votre dévouement d'information de la population toute entière. C'est là votre message de paix et d'espérance qui nous est indispensable. » 

Jean Tardy 

5 

« Bonjour M. Boulianne. Un mot pour vous dire que vos blogs sont très intéressants. Vous devez travaillez très fort dans ce grand combat et je vous en suis très reconnaissant. » 

Suzanne Goedike 

5 

« Merci pour tout ce beau travail que vous faites afin que nous soyons bien informés. » 

Solange van der Stock 

5 

« Il n'y a pas longtemps que j'ai découvert vos publications, j'ai déjà partagé pour faire connaître à d'autres (qui ont l'esprit assez ouvert pour comprendre). Un grand merci pour tout ce que vous partagez pour éveiller le monde. » 

Buzzball 

5 

« Guy Boulianne fait ma fierté d'être Québécois. J'étais collé à sa diatribe. Sa prestation est retentissante. Qu'il conduise notre parade. C'est un vrai guerrier. » 

Jacques G. 

5 

« Encore une fois, un gros merci pour la V É R I T É que vous nous amenez. » 

Eric Paquet 

5 

« J'en profite pour vous féliciter pour votre travail de recherche. C'est toujours éclairant de vous lire, d'autant plus que vous prenez la peine de bien vérifier vos infos. » 

Ormekooper 

5 

« Je suis tout vos travaux, j'adore ce que vous faites… Merci à vous, que la force de l'Ours sois avec vous. 

Paul Philippe 

5 

« Vous lire et vous suivre dans tous vos écrits c’est entrer dans le ROC de la raison et en vérité. Je me réjouirais toujours de votre courage et dévouement charitable. » 

Carole Brochu 

5 

« En signe d'appréciation et de reconnaissance pour le travail d'information extraordinaire que vous nous offrez. » 

Evelyne O'Mara 

5 

« Bonjour Guy. Merci pour votre engagement et votre intégrité - et votre si belle façon d'écrire le Français. » 

Paul Philippe 

5 

« Admiration force et remerciement. Grâce à vous on peut garder le sens et vivre debout. Vive le Canada et que Dieu vous bénisse. » 

Gesto Ismaël 

5 

« Je voulais vous remercier du plus profond du coeur. Vous faites partie des personnes qui ont redonné un sens à ma vie, et je pèse mes mots. » 

Claire Letarte 

5 

« Merci indéfiniment pour vos informations si pertinentes. Bravo. » 

Jy Perrousset 

5 

« Merci pour votre excellent blog et votre courage d’avoir pris le parti et sur votre temps d’écriture pour dévoiler tous les dessous du NOM sans nom ! » 

Jacinthe Martel 

5 

« Vous êtes un de nos meilleurs journalistes. Longue vie et courage. » 

Sylviane Faigel 

5 

« Vous êtes une source précieuse d'informations. Merci pour votre travail et votre courage. » 

Pouchot 

5 

« Vos articles sont toujours très intéressants, mais ce que j'aime le plus c'est qu'ils sortent de l'ordinaire et méconnus de la plupart d'entre nous. Merci beaucoup et continuons à nous battre contre ces gens indigne de l'être humain. » 

Carole Lavoie 

5 

« Merci en mon nom et de bien d'autres qui vous sont reconnaissants pour votre travail de sentinelle indéfectible… qui lui sauve des vies… pour de VRAI. » 

Catherine M 

5 

« Cher Monsieur. Vos articles sont criants de vérité… Étayés et sourcés. Merci d'exister ! Vous êtes un des rares journalistes d'investigation encore libre ! J'espère que les peuples vont se réveiller pour refuser cet avenir monstrueux pour nos enfants. » 

Monica Onit 

5 

« Merci beaucoup pour tout votre travail, jamais le Québec ne pourrait pas remercier des patriotes comme vous! » 

Le Gaulois 

5 

« Bravo prince Boulianne de mettre en lumière l'adversaire ainsi que la guerre spirituelle du mensonge covid 1984 qu'instrumentalise les élites afin d'installer le royaume de Satan en ce monde. » 

Suzanne Deborah Jennings 

5 

« Merci pour votre excellent travail, le monde a tant besoin de gens comme vous ! » 

Jos Dumais 

5 

« Vous faites un excellent travail comme toujours. Merci pour votre courage… » 

Murielle D 

5 

« Merci à vous car maintenant vous êtes ma référence dans les vraies informations. » 

Robin Caron 

5 

« Vos pensées rejoignent les miennes. Merci de si bien nous informer. Bravo à vous M. Boulianne. » 

Danièle Bernardon 

5 

« Merci monsieur Boulianne pour toute cette information qu'on ne peut obtenir par les médias de grande écoute. » 

Mélanie Berthiaume 

5 

« Mes remerciements pour votre excellent travail. » 

Evelyne O'Mara 

5 

« Que Dieu vous garde, vous et tous ceux & toutes celles qui prennent des risques pour que les vérités cachées soient révélées au Public. Merci. » 

Daniel Julien 

5 

« Un gros merci pour tout ton travail acharné, c’est vraiment intéressant!!! » 

Jean Tardy 

5 

« Cher M. Boulianne. Je ne compte plus le nombre de fois où vos articles ont enrichi mes perspectives et m’ont fourni de précieuses informations. » 

Myriam 

5 

« Bonjour Monsieur Boulianne ! Toute ma gratitude et chapeau bas pour vos articles exceptionnels. » 

Jean Chapdelaine 

5 

« Merci pour toute l'information précieuse que vous partagez, c'est très apprécié. Continuez votre beau travail ! » 

Daniel 

5 

« Félicitations pour être un vrai extraordinaire journaliste qui recherche la vérité et qui souvent, peut-être, à vos risques et péril ! » 

Paul Philippe 

5 

« Il est bien fondamental de toujours sauvegarder et lire tout article et bien prendre connaicence de toute informations que vous mettez à notre disposition pour être informé. » 

Jacqueline Perrousset 

5 

« Merci encore pour toutes vos infos et les deux merveilleux livres La Société Fabienne et L"Arche de Gabriel qui désilleraient même les yeux d'un aveugle s'il acceptait de voir. » 

Marcus Tarta 

5 

« Nous sommes tous en grand danger et certain bcp plus que d'autres . Force et courage vous faite un travail formidable. » 

Jaz Burazerović 

5 

« Merci à l'infini d'avoir toujours mis votre génie et savoir épicurien au service de la vérité! » 

Guy Paradis 

5 

« Merci pour votre excellent travail, pour faire respecter nos droits et libertés. » 

Marc André Garand 

5 

« Merci pour tous vos bons ouvrages. Je trouve ça important de vous en faire part. Un bon travail mérite d'être reconnu et remercier. » 

Danièle Bernardon 

5 

« Heureusement que des défenseurs de la vérité tels que vous n'hésitent pas à dévoiler la face sombre de cette élite malfaisante. » 

Paul Philippe 

5 

« Vraiment toujours à l’avant-garde du discernement, vous êtes bien plus que nécessaire, incontournable. Si vous n’étiez pas là, il en faudrait 12 à nous dire ce qui se passe. Merci Monsieur Boulianne. » 

Diane Leboeuf 

5 

« Avec vous ont a les vraies informations. Merci Monsieur Boulianne. » 

Suzanne Goedike 

5 

« Merci M. Boulianne, je vous suis régulièrement, vous êtes un auteur, éditeur et chercheur ors pair, j'ai actuellement votre livre La fabienne que je trouve fascinant. Merci pour vos traductions qui sont toujours très appréciés. Félicitations! » 

Éric Lépine 

5 

« Je tiens à vous remercier pour votre excellent travail. Vous êtes une réelle perle du journalisme franco-canadien, et je fais mon possible pour disséminer votre travail. » 

Patrice Bouriche 

5 

« Votre force Guy, c’est votre indépendance rendant authentique votre travail de journaliste qui ne subit de facto aucune pression « supérieure ». Continuez à informer comme vous le faîtes ! Les chercheurs de vérité en ont plus que besoin ! Résistance !!! » 

Marie Thérèse 

5 

« Merci pour votre travail de recherche et de traduction ! La vérité sortira, ayons la Foi…! » 

Sébastien Martin 

5 

« Merci énormément pour votre travail. Merci, merci et merci. Que Dieu vous garde. » 

Nathalie Pages Koller 

5 

« Toujours à la pointe de l'info ! Merci pour tes recherches, tes informations, ton implication ! Grâce à des personnes comme toi, on reste éveillés et on le restera jusqu’au bout ! » 

Patrick Daigneault 

5 

« Vous êtes pour moi une source d'information de confiance et n'êtes rien de moins qu'un héros à mes yeux. » 

Jaz Burazerović 

5 

« Je vous souhaite la sérénité et la force de continuer cet effort de guerre, ainsi que le retour en abondance du fruit de votre immense travail! » 

Refuge du Guitariste 

5 

« Juste un petit mot pour te dire que tes publications sont vraiment excellentes et toujours bien documentées !!! Merci pour ton travail. » 

Carole Brochu 

5 

« Merci encore pour pour toutes ces infos qui nous permettent d'y voir clair et de cheminer avec lucidité. Puisse la vérité être révélée au grand jour le plus tôt possible. » 

Louis-René Jacommos 

5 

« Je suis toujours autant étonné par vos écrits et surtout par leur contenu d'une justesse impressionnante. » 

Alexandre Comtois 

5 

« Félicitations et vive les vrais journalistes !!! Je vous supporte et vous nous aidez beaucoup avec vos recherches !!! » 

Jojo 

5 

« J’aime vos articles car ils permettent de remettre les choses en perspective et la planète entière en a grandement besoin… surtout en ce moment! » 

Suzanne Poulin 

5 

« Merci M. Boulianne d'abreuver ma grande soif de comprendre non seulement intellectuellement mais spirituellement les tenants et aboutissants de notre humanité. » 

Sylvie Grenier 

5 

« Un immense MERCI pour le temps que vous prenez à nous informer des sujets plutôt pertinents et surtout qui font partis de notre réalité. » 

Christiane 

5 

« Merci à vous d'exister, et pour toutes vos quêtes de vérité. Vous n'imaginez pas le nombre de personnes que vous aidez. » 

Victoria 

5 

« Heureusement qu’il ya des gens comme vous pour nous ouvrir les yeux Grand. » 

Mgr Thierry Teyssot 

5 

« Je vous suis sur votre fil Telegram depuis cet été, merci pour votre travail d'information. » 

Francine Roy 

5 

« Merci à toi de m’informer, de nous informer. On a aussi besoin de personnes comme toi Guy. » 

Ghislaine Lévesque 

5 

« Mr Boulianne, MERCI, vous faites un travail extraordinaire d’information. Vous osez dire ce que peu de personnes osent dire. » 

Karel Turcotte 

5 

« Bonjour monsieur Boulianne. Je tenais à vous remercier pour la pertinence de vos écrits. Voilà, merci encore pour votre excellent travail de ré-information. Au plaisir de vous lire. » 

Janet Knight 

5 

« Votre blog est une mine d'or. Je vous suis sur VK. Félicitation monsieur Boulianne et merci d'exister. » 

Alyssandre d'Oc 

5 

« Un grand merci à Guy Boulianne ! Pour de vraies infos, une seule référence ! Son site dénonce toutes les vérités, informe sur toutes les actualités et propose des articles en tout genre dotés d'une clairvoyance exceptionnelle ! » 

Patrice Bouriche 

5 

« Monsieur. Je viens de découvrir votre excellent site. Je suis ravi de constater l'existence de journalistes réellement indépendants dans le monde francophone. » 

Louis Pellerin 

5 

« Merci encore et encore M. Boulianne pour tout ce que vous apportez et de votre implication pour l’éveil des gens. » 

Paul Philippe 

5 

« Félicitations et honneur à vous Monsieur Boulianne pour ce titre dans le monde périlleux du vrai Grand journalisme tellement nécessaire et que nous apprécions. » 

Carole Lavoie 

5 

« Vous êtes un homme-orchestre impressionnant. Merci d'exister, vous êtes un compagnon de route important pour plusieurs d'entre nous. » 

Maeva Sirkis 

5 

« Guy, merci pour tous tes travaux ! j'ai beaucoup appris en te lisant… que la paix et la force t'accompagnent… » 

Jacqueline Perrousset 

5 

« Bonsoir Monsieur Boulianne. Pour redonner un peu d'espoir aux Canadiens aussi…. La Vérité finit toujours par arriver. » 

Carole Lavoie 

5 

« Mr Boulianne, vous êtes un soutien indéfectible de la VÉRITÉ en cette époque de mensonges qui s'effondrera en champ de ruines avec hélas beaucoup trop de dommages “collatéraux". » 

Ginette Major 

5 

« Vos parutions sont excellentes… Merci de dire la Vérité. » 

Anne-Marie Labonté 

5 

« J’apprécie vos articles, émissions et interventions et j’aurai grand plaisir à vous réécouter en entrevue. Je vous encourage à continuer votre travail qui est indispensable. » 

Ghislaine Lévesque 

5 

« Mr Boulianne. Grâce à vous et d’autres comme vous la vérité finira par être révélée. Je vous porte dans mes prières, vous le méritez pour cette tâche colossale et cette mission que vous accomplissez. » 

Pierre Paul Genest 

5 

« Toujours aussi documenté. Vous lire est autant instructif que passionnant tant vos recherches sont révélatrices. » 

Denise Jolicoeur 

5 

« Merci M. Boulianne pour tout le travail méticuleux dans vos écrits. Je les recommande à tout ceux qui sont à la recherche de l'équilibre spirituel et matériel de notre monde soutenu par la persévérence dans la foi. » 

Alain Champion 

5 

« Cher Guy depuis le temps que je te suis tu m’épateras toujours, tu m’impressionnes tellement avec toutes tes recherches et tes sujets. Merci pour tout. » 

André Carrière 

5 

« Monsieur Boulianne, je me sens sincèrement privilégié d’avoir la chance de vous lire ! Merci pour toutes vos informations, si pertinente et réfléchies. » 

Bryand Morency 

5 

« Merci pour votre incessant partage de lumière Mr. Boulianne! » 

David Lallemand 

5 

« Je connaissais le travail de Serge Monast, il a été malheureusement éliminé. Vous êtes son digne successeur. » 

Martine Chollet 

5 

« J’apprécie tellement que, malgré votre grande sensibilité, vous ayez le courage d’aborder des sujets noirs qui font malheureusement aussi partie de la vie. » 

Royston Potter 

5 

« Encore une fois merci pour votre travail. Vos articles sont incroyablement informatifs et votre citation de sources impressionnante. » 

Catherine Rannou 

5 

« Un grand merci monsieur Boulianne pour vos recherches toujours bien documentées… un plaisir de vous suivre ! » 

Philippe Olivier 

5 

« Je vous souhaite bonne continuation et prenez garde. Courage. A un certain niveau, je vous invite à ne pas sous-estimer le risque plus personnel, mais en gardant votre âme intacte. » 

Mélanie Denommé 

5 

« Bonjour Guy, j'apprécie beaucoup vos livres et votre travail. Je consulte votre site web quotidiennement. » 

Philippe Proust 

5 

« Vous faites un travail que j’ai toujours rêvé de faire. Poursuivez. » 

Claire Lesage 

5 

« Merci beaucoup Monsieur Boulianne pour ces précieuses informations. Votre travail est exceptionnel et Vous êtes un Être de lumière! » 

Guy Boulianne, auteur, éditeur et journaliste indépendant, membre de la General News Service Network Association (GNS Press) et de l’International Association of Press Photographers (IAPP) Il est aussi membre de la Society of Professional Journalists (SPJ). Il est le fondateur et l’éditeur en chef des Éditions Dédicaces LLC : http://www.dedicaces.ca. 
</doc>
<doc id="file26669152" filename="2591920-dependance-affective-definition-cause-symptomes-vaincre" parent_folder="Dependance" url="https://sante.journaldesfemmes.fr/fiches-psycho-psychiatrie/2591920-dependance-affective-definition-cause-symptomes-vaincre/">

Dépendance affective : causes, symptômes et prise en charge 

"Dépendance affective : causes, symptômes et prise en charge" 

En amitié, en amour, au travail... La dépendance affective est une manifestation psychologique définie comme un besoin de l'affection des autres. Quels sont les symptômes et comment sortir d'une dépendance affective ? 

La dépendance affective peut être définie comme un besoin de l'affection des autres quitte à négliger sa propre personne. Elle est considérée comme un état pathologique lorsqu'elle provoque de la souffrance. La dépendance affective désigne un phénomène d'incapacité psychologique à vivre par et pour soi-même. Dotés de peu de confiance en eux, les dépendants affectives souffrent de ce manque dans tous les domaines de leur vie, et notamment dans le domaine amoureux. Ils ont une forte tendance à s'effacer devant leur partenaire. Ces personnes cherchent constamment l'approbation de leur compagnon. Elles souffrent enfin d'une peur maladive de l'abandon, ce qui pèse lourdement sur leurs relations. 

La dépendance affective est un frein à des relations saines. 

Que ce soit en amitié ou en amour, la dépendance affective est un frein à des relations saines. Tout comme en amour, la dépendance affective en amitié donne généralement lieu à une jalousie maladive, car le dépendant est très possessif vis-à-vis des personnes auxquelles il tient. On retrouve donc souvent chez lui la notion d'exclusivité. Le dépendant se sentira donc non seulement en compétition avec l'ami qu'il admire, avec lui-même, mais aussi avec les personnes qui les entourent. Il est impossible d'aboutir à une relation saine et stable dans ces conditions : le dépendant sera éternellement insatisfait et psychologiquement éreinté. 

La dépendance affective peut se traduire par différents signes d'intensité variable selon les individus : 

anxiété et de dépression (surtout lors de rupture), 

comportements compulsifs. 

La dépendance affective a aussi tendance à favoriser les conduites addictives (alcool, drogues, jeu) pour fuir la souffrance. "Quand elle est trop exclusive et envahissante, la dépendance affective se répercute sur le quotidien et détériore la vie sociale voire professionnelle. Dans le couple, elle est souvent à l'origine de conflits qui peuvent conduire à la rupture alors que c'est ce que la personne redoute", explique le Docteur Dominique Servant psychiatre et psychothérapeute. 

Elle est plus fréquente chez les personnes qui manquent de confiance en elles. 

Les états pathologiques de dépendance affective touchent principalement les individus vulnérables en ce qui concerne les liens d'attachement. "Elle survient chez les personnes hypersensibles, qui manquent de confiance en elles, ayant eu parfois des difficultés dans une précédente relation de couple", poursuit le spécialiste. Dans certains cas elles ont subi un manque d'affection pendant l'enfance ou ont vécu un choc émotionnel, mais ce n'est pas systématique. Les femmes sont généralement plus affectées par la dépendance affective que les hommes. 

Cela passe tout d'abord par une prise de conscience de cet état. C'est souvent quand cela va mal lors d'une consultation chez un psychologue que les dépendants affectifs comprennent leur handicap sentimental. "Si on ne peut pas complètement changer sa personnalité, on peut en revanche réduire ce trait grâce à un travail de développement personnel et éventuellement une psychothérapie", assure notre interlocutrice. Le dépendant doit réussir à intégrer le fait qu'il faut d'abord s'aimer pour réussir à vivre une relation amoureuse saine. "La peur de se retrouver seul doit être vaincue par quelques exercices simples comme s'exposer à des moments de solitude ou d'éloignement de l'autre, s'engager dans des activités pour soi et par soi-même et mieux accepter les émotions et les frustrations". Le sport, l'expression artistique ou la méditation sont autant d'activités qui pourront l'aider à se connaître davantage et donc, à gagner en confiance. 

Face à des signes de souffrance, d'anxiété et de dépression, il est recommandé de solliciter un avis médical (médecin traitant, médecin psychiatre ou psychologue). Les répercussions de la dépendance affective peuvent nécessiter une prise en charge spécifique au moyen d'une thérapie de couple ou d'une thérapie comportementale et cognitive (TTC). 

Indiquées pour traiter les troubles tels que l'anxiété et les comportements addictifs, les TCC sont recommandées aux personnes souffrant de dépendance affective et souhaitant s'impliquer dans le processus de guérison. Les objectifs de la prise en charge sont principalement de changer le schéma de personnalité de dépendance et réapprendre une conduite adaptée afin de retrouver autonomie et équilibre dans la relation de couple. 

Merci au Docteur Dominique Servant psychiatre et psychothérapeute et auteur de "Se libérer de l'anxiété et des phobies en 100 questions" (Editions Tallandier 2018) 

Dépendance affective : causes, symptômes et prise en charge 

Sommaire Définition En amitié, en amour Symptômes Causes et facteurs de risque S'en sortir Qui consulter ? Dépendance affective et TTC Définition : qu'est-ce que la dépendance affective ? La dépendance... 
</doc>
<doc id="file26669179" filename="262489-quest-ce-quune-personne-dependante-perte-dautonomie" parent_folder="Dependance" url="https://www.vie-publique.fr/fiches/262489-quest-ce-quune-personne-dependante-perte-dautonomie">

Qu’est-ce qu’une personne dépendante ? 

La dépendance – qualifiée aujourd’hui de perte d’autonomie – se dit de "l’état de la personne qui, nonobstant les soins qu’elle est susceptible de recevoir, a besoin d’être aidée pour l’accomplissement des actes essentiels de la vie ou requiert une surveillance régulière" (art. 2 de la loi du 24 janvier 1997). 

Ce besoin d’aide, et surtout son contenu, sont précisés à partir d’une grille nationale d’évaluation de la perte d’autonomie chez les personnes âgées de 60 ans et plus. Elle permet aux experts médico-sociaux de mesurer le degré de dépendance en se fondant sur les activités de la vie quotidienne que ces personnes peuvent ou non effectuer seules (par exemple, faire sa toilette, s’habiller, se nourrir, se déplacer…). Selon leur positionnement, les individus sont classés en six "groupes iso-ressources" (Gir) : sont qualifiées de dépendantes les personnes des Gir 1 à 4, les Gir 5 et 6 regroupant celles qui le sont très peu ou pas du tout. 

C’est cette grille qui sert de critère pour l’attribution de l’allocation personnalisée d’autonomie (APA), accordée aux personnes classées dans les Gir 1 à 4. Les autres n’y ont pas droit, mais peuvent bénéficier d’une aide ménagère, par exemple. 

Si vieillir ne signifie en aucun cas être dépendant, on constate que la probabilité d’être en situation de perte d’autonomie s’accroît avec l’avancée en âge. Ainsi, lorsque l’on étudie la composition par âge des 1,3 million de bénéficiaires de l’APA fin 2018, 7,6% des 60 ans et plus en bénéficient ; jusqu’à 79 ans, la part de bénéficiaires rapportée à la population des 60-79 ans est de 2% ; elle augmente ensuite à 18% pour les 80-89 ans et à environ 50% à partir de 90 ans. 

Rapportée à la population générale, l’Insee dénombrait en 2015, en France, 5 millions de seniors en perte d’autonomie, soit 15,3% des 60 ans ou plus. Parmi eux, 700 000 pouvaient être considérés en perte d’autonomie sévère. 

Si les tendances démographiques et l’amélioration de l’état de santé se poursuivaient, la France compterait 3 millions de seniors de 60 ans ou plus en situation de perte d’autonomie en 2030, soit 14,3% des seniors (Drees, décembre 2020). 

En renseignant votre adresse électronique, vous acceptez de recevoir nos actualités par courriel. Vous pouvez vous désinscrire à tout moment à l’aide des liens de désinscription ou en nous contactant. 
</doc>
<doc id="file26669199" filename="3974828" parent_folder="Dependance" url="https://www.insee.fr/fr/statistiques/3974828">

Un travailleur indépendant sur cinq dépend économiquement d’une autre entité 

Damien Babet, division Emploi, Insee 

En 2017, en France, sur 3,1 millions d’indépendants, un sur cinq est économiquement dépendant d’une relation avec un client, une organisation en amont ou un intermédiaire. Ces relations de dépendance imposent des contraintes : elles limitent l’autonomie quant au contenu des tâches, aux horaires et à la fixation des prix. 

La dépendance à un client est la première forme de dépendance : elle concerne 10 % des indépendants. Plus nombreux dans l’information-communication, les transports et les services aux entreprises, ils sont à la fois contraints sur leurs horaires et en manque de travail. 

Les dépendants d’une relation amont, 7 % des indépendants, sont pour moitié des agriculteurs et pour un cinquième dans le commerce. Ils sont plus souvent employeurs, en société, avec des associés ou insérés dans des réseaux. Ils sont moins diplômés. Ils travaillent davantage que les autres. Pour un quart d’entre eux, le manque d’influence sur leurs prix est la difficulté principale. 

Les dépendants d’un intermédiaire (y compris d’une plateforme numérique) représentent 4 % des indépendants. Ils sont plus présents dans les secteurs du transport, de l’immobilier et de l’information-communication. En moyenne, ils travaillent moins que les autres et sont bien plus nombreux à souhaiter travailler davantage. Un sur cinq se déclare inscrit à Pôle emploi, ce qui reflète à la fois la volonté de changer d’emploi et une sortie récente du chômage pour certains d’entre eux. 

Un indépendant sur dix dépend économiquement d’un client unique ou dominant 

En 2017, en France hors Mayotte, 3,1 millions de personnes, soit 11,5 % des personnes en emploi se considèrent comme indépendants (figure 1). Elles se déclarent à leur compte ou salarié-chef d’entreprise, gérant mandataire ou président-directeur général (PDG) dans le cadre de leur emploi principal. Parmi elles, 920 000 personnes, soit 30 % des indépendants, exercent leur activité en étant soumises à une relation dominante avec une autre entité économique, qu’il s’agisse d’un client, d’une relation amont ou d’un intermédiaire. Un client ou une relation amont (groupement, centrale d’achat ou coopérative, franchise, licence de marque, location-gérance, etc.) est dit dominant s’il représente au moins 75 % des revenus sur les 12 derniers mois. Un intermédiaire (par exemple une plateforme numérique) est dit dominant s’il est cité parmi les principaux modes d’entrée en contact avec la clientèle. 

Parmi ces indépendants avec une relation dominante, 620 000, soit 20 % des indépendants, sont dépendants économiquement : ils anticipent des difficultés importantes pouvant mettre en danger la survie de leur entreprise en cas de rupture de cette relation (pour ceux ayant un client dominant ou engagés dans une relation amont dominante), ou ne citent aucun autre mode d’accès à la clientèle (pour ceux recourant à un intermédiaire). 

La dépendance économique à un client exclusivement concerne 10 % des indépendants ; c’est la forme de dépendance la plus fréquente. 7 % des indépendants dépendent d’une relation amont et 4 % dépendent d’un intermédiaire. 

Dépendance économique et dépendance organisationnelle vont de pair 

Plus le client principal pèse dans leurs revenus, plus les indépendants anticipent des difficultés importantes s’ils venaient à le perdre. C’est le cas de plus des deux tiers des indépendants dont le poids du client principal dépasse 75 % de leur revenu, contre moins de la moitié de ceux dont il représente entre 50 % et 75 % du revenu (figure 2). En outre, plus le client principal pèse dans l’activité, plus il exerce de contraintes sur l’organisation du travail : 19 % des indépendants qui ont travaillé pour un unique client au cours des 12 derniers mois déclarent que le client détermine leurs heures de début et de fin de travail, contre 8 % des indépendants dont le client principal représente moins de la moitié des revenus des 12 derniers mois. 

La dépendance économique va aussi de pair avec la dépendance organisationnelle dans le cas des relations amont. Interrogés sur les obligations qui découlent de relations amonts dominantes, les indépendants concernés en citent tous au moins une. Ils mettent plus souvent en avant des contraintes sur les prix ou les tarifs (pour 76 % d’entre eux) que sur le choix des fournisseurs, sur le choix des produits ou services ou encore sur la détermination des horaires (56 % citent au moins l’une de ces trois contraintes). 68 % des indépendants ayant une relation amont dominante anticipent des difficultés importantes en cas de rupture de cette relation. Cette part s’élève à 75 % lorsque la relation amont impose des obligations sur les prix. Elle atteint 85 % lorsque se cumulent une obligation sur les prix et une obligation sur le choix des fournisseurs, le choix des produits ou la détermination des horaires. 

graphique Figure 2 - Autonomie des indépendants en fonction du poids du principal client 

Une clientèle plus souvent constituée d’entreprises ou d’administrations 

Les indépendants économiquement dépendants n’ont pas le même type de clientèle que les autres. Ils s’adressent davantage à des entreprises (48 % contre 32 % pour l’ensemble des indépendants) et deux fois plus souvent à des administrations (11 % contre 6 %). En contrepartie, ils vendent moins souvent leurs biens ou services à des particuliers (41 % contre 61 %). 

En revanche, la dépendance économique dans son ensemble apparaît peu liée au statut de l’entreprise (constituée en société, entreprise individuelle ou micro-entreprise) ou au fait d’être employeur (figure 3). Pour autant, les indépendants dépendant d’un client ou d’un intermédiaire ont plus souvent le statut de micro-entrepreneur (respectivement 28 % et 36 %, contre 23 % pour l’ensemble des indépendants) et sont moins souvent employeurs. Au contraire, les relations de dépendance amont concernent des indépendants plus insérés : ils sont plus souvent employeurs (40 % contre 35 % pour l’ensemble des indépendants), plus souvent en société (52 % contre 42 %), ont plus souvent des associés (40 % contre 25 %) et travaillent plus souvent en réseau (38 % contre 27 %). 

Un agriculteur sur quatre dépend d’une relation amont 

La dépendance économique des indépendants est relativement rare dans le commerce, la construction, les services aux ménages ou l'administration, l'enseignement et la santé (moins de 15 % des cas ; figure 4). Elle est en revanche plus fréquente dans l’agriculture où elle concerne 41 % des indépendants. 

Les trois sources de dépendance (client, relation amont et intermédiaire) pèsent différemment selon le secteur d’activité. La dépendance à un intermédiaire est inexistante dans le commerce, où la dépendance à une relation amont est surreprésentée (9 %). La dépendance à une relation amont est plus importante encore dans l’agriculture (26 %, via notamment les coopératives) et les services financiers (17 %). Le recours exclusif à un intermédiaire pour accéder aux clients (ce qui inclut les plateformes numériques) est plus répandu dans les transports (16 %), l’immobilier (10 %) et l’information-communication (9 %). La dépendance à un client est quant à elle plus fréquente dans l’information-communication (24 %), les transports (17 %) et les services aux entreprises (15 %). 

graphique Figure 4 - Relations de dépendance selon le secteur d’activité 

Dans leur ensemble, s’agissant de leurs caractéristiques sociodémographiques, les indépendants économiquement dépendants ressemblent aux autres indépendants et diffèrent des salariés : ils sont plus âgés que ces derniers, plus diplômés, plus souvent des hommes et habitent plus souvent dans des communes rurales (figure 5). Ces caractéristiques varient en revanche selon le secteur d’activité et selon les formes de dépendance. Ainsi, les dépendants d’une relation amont, dont la moitié travaillent dans l’agriculture, habitent plus souvent une commune rurale que l’ensemble des indépendants, sont moins diplômés, plus âgés et sont des hommes pour les trois quarts d’entre eux. Les dépendants d’un client habitent plus souvent dans l’agglomération parisienne (20 % contre 14 % pour l’ensemble des indépendants), sont plus souvent immigrés ou descendants d’immigrés (23 % contre 18 %) et ont créé ou repris leur entreprise plus récemment : 21 % ont moins de 5 ans d’ancienneté contre 17 % pour l’ensemble des indépendants. Cette situation de dépendance peut ainsi dans certains cas traduire un manque de clients lié à un début d’activité. Les caractéristiques des dépendants d’un intermédiaire sont encore plus marquées : 22 % habitent l’agglomération parisienne, 30 % sont immigrés ou descendants d’immigrés et 26 % ont moins de 5 ans d’ancienneté. Ils sont aussi plus diplômés : 39 % possèdent un diplôme supérieur à Bac+2, contre 29 % des indépendants en général. 

Les dépendants d’un intermédiaire sont plus nombreux à souhaiter travailler plus 

Les indépendants économiquement dépendants sont nettement plus autonomes que les salariés, mais un peu moins que les autres indépendants (figure 6). En particulier, pour 19 % des dépendants d’un client, les horaires sont déterminés par le client, contre 9 % pour l’ensemble des indépendants. Les dépendants d’une relation amont souffrent davantage du manque d’influence sur les prix et tarifs (27 % le citent comme principale difficulté de l’année écoulée, contre 8 % pour l’ensemble des indépendants), conséquence directe des obligations sur les prix imposés par leur relation amont pour 83 % d’entre eux. 

Les indépendants annoncent une durée de travail hebdomadaire habituelle s’élevant à 45 heures. Cette durée est plus élevée encore pour les dépendants d’une relation amont (54 heures), notamment parce qu’ils sont plus souvent agriculteurs et employeurs. Elle est bien moindre pour les dépendants d’un client (39 heures) et les dépendants d’un intermédiaire (38 heures), qui se rapprochent des salariés (36 heures en moyenne, temps plein et temps partiels confondus). Ces horaires plus réduits sont en partie subis : 15 % des dépendants d’un client et 24 % des dépendants d’un intermédiaire souhaitent davantage travailler, contre 13 % de l’ensemble des indépendants. Quand ils n’ont pas de salarié, 39 % des dépendants d’un client citent comme raison principale le manque de travail pour expliquer qu’ils n’embauchent pas, contre 32 % pour l’ensemble des indépendants. Les indépendants ont plus souvent des horaires de travail atypiques : 75 % ont travaillé le soir, la nuit ou le week-end au cours des trois derniers mois, contre 42 % des salariés. Cette part est moins élevée pour les dépendants d’un client (68 %) et les dépendants d’un intermédiaire (61 %). 

Interrogés sur leur principale difficulté, 7 % des dépendants d’un intermédiaire citent le manque de revenu en cas de maladie (contre 4 % pour les indépendants en général) et 18 % des périodes de difficultés financières (contre 9 %). D'ailleurs, 42 % gagnent moins de 10 000 euros sur l’année, contre 31 % en moyenne parmi les indépendants, différence qui tient au moins en partie au moindre nombre d’heures travaillées. Cumulant plus souvent un second emploi en plus de leur activité principale d’indépendant, 14 % d’entre eux souhaitent un autre emploi, en plus ou à la place de l'actuel (contre 7 % des indépendants) et 20 % se déclarent inscrits à Pôle emploi (contre 6 % des indépendants). Cette proportion traduit un lien plus distendu avec l’emploi : 12 % disent qu’ils étaient au chômage un an auparavant, contre seulement 3 % des indépendants en général. 

Les difficultés de mesure du phénomène de dépendance économique en Europe 

En 2017, les indépendants représentent 11,5 % des personnes en emploi en France, contre 14,5 % dans l’Union européenne (UE). Cette part dépasse 20 % en Grèce et en Italie. En moyenne dans l’UE, 18 % des indépendants ont un client dominant (un seul client ou un client représentant au moins les trois quarts de leurs revenus). La proportion est la même en France ; elle est un peu moins élevée en Allemagne (15 %) ou en Espagne (13 %), mais est bien plus élevée au Royaume-Uni (29 %) ou en Suède (25 %). Parmi ces indépendants ayant un client dominant, 22 % déclarent qu’il détermine leurs horaires en moyenne dans l’UE, contre 15 % en France. 

Au-delà de ces chiffres sur les clients dominants, les comparaisons européennes sont plus délicates. En effet, le questionnaire européen, moins riche que l’édition française, ne permet pas de mesurer la dépendance comme définie dans cette étude. Dans cette dernière, la notion de dépendance se limite à une approche économique (mesurée par les difficultés anticipées en cas de rupture de la relation) et retient un périmètre plus large des relations (en intégrant, au-delà des clients, les relations amont et le recours à un intermédiaire). La définition adoptée par Eurostat est très restrictive et ajoute notamment des critères organisationnels : sont dépendants au sens d’Eurostat les indépendants sans salarié, ayant un client dominant qui détermine leurs horaires de travail. Ainsi définis, les indépendants économiquement dépendant représentent 3 % des indépendants (2 % en France et 7 % au Royaume-Uni) et 0,5 % des personnes en emploi en Europe. 

Sources 

Le module complémentaire de l’enquête Emploi 2017 sur les formes de travail indépendant a été mené tout au long de l’année 2017 par l’Insee auprès des personnes en emploi, vivant en logement ordinaire en France hors Mayotte. Coordonné au niveau européen, le questionnaire comporte, en France, quelques questions additionnelles. Au total, 3 679 indépendants ont répondu au module. Les écarts commentés dans cette étude sont significatifs dans le cadre d’analyses toutes choses égales par ailleurs incluant notamment le secteur d'activité, la forme légale et le fait d'être employeur. 

Définitions 

Personne en emploi au sens du BIT : personne ayant effectué au moins une heure de travail rémunéré au cours de la semaine de référence, ou absente de son emploi sous certaines conditions de motif (congés annuels, maladie, maternité, etc.) et de durée. 

Indépendants : personnes en emploi se déclarant « à leur compte » ou « salarié chef d’entreprise, gérant mandataire, PDG » (dans le cadre de leur emploi principal, lorsqu'elles en ont plusieurs), avant mise en cohérence avec la profession. 

Indépendants économiquement dépendants : les indépendants ont décrit la nature de leur relation avec différentes entités, dans l’ordre : les clients, une entité amont (groupement, centrale d’achat ou coopérative, franchise, licence de marque, location-gérance, etc.), un intermédiaire pour accéder aux clients. Pour construire des catégories exclusives, la réponse relative à la dernière entité est privilégiée : 

ceux qui disent avoir recours à un intermédiaire comme unique mode d'accès à leur clientèle sont désignés comme dépendants d’un intermédiaire ; 

ceux qui ne sont pas dépendants d’un intermédiaire, mais qui ont une relation amont représentant au moins 75 % de leurs revenus et qui anticipent des difficultés importantes en cas de perte de cette relation sont dits dépendants d’une relation amont ; 

ceux qui ne sont dépendants ni d’un intermédiaire ni d’une relation amont, mais dont le client principal représente au moins 75 % de leur revenu et qui anticipent des difficultés importantes en cas de perte de ce client sont appelés dépendants d’un client. 

Durée habituelle hebdomadaire : durée travaillée une semaine sans événement exceptionnel, incluant les heures supplémentaires régulières. 

Le module complémentaire de l’enquête Emploi 2017 sur les formes de travail indépendant a été mené tout au long de l’année 2017 par l’Insee auprès des personnes en emploi, vivant en logement ordinaire en France hors Mayotte. Coordonné au niveau européen, le questionnaire comporte, en France, quelques questions additionnelles. Au total, 3 679 indépendants ont répondu au module. Les écarts commentés dans cette étude sont significatifs dans le cadre d’analyses toutes choses égales par ailleurs incluant notamment le secteur d'activité, la forme légale et le fait d'être employeur. 

Personne en emploi au sens du BIT : personne ayant effectué au moins une heure de travail rémunéré au cours de la semaine de référence, ou absente de son emploi sous certaines conditions de motif (congés annuels, maladie, maternité, etc.) et de durée. 

Indépendants : personnes en emploi se déclarant « à leur compte » ou « salarié chef d’entreprise, gérant mandataire, PDG » (dans le cadre de leur emploi principal, lorsqu'elles en ont plusieurs), avant mise en cohérence avec la profession. 

Indépendants économiquement dépendants : les indépendants ont décrit la nature de leur relation avec différentes entités, dans l’ordre : les clients, une entité amont (groupement, centrale d’achat ou coopérative, franchise, licence de marque, location-gérance, etc.), un intermédiaire pour accéder aux clients. Pour construire des catégories exclusives, la réponse relative à la dernière entité est privilégiée : 

ceux qui disent avoir recours à un intermédiaire comme unique mode d'accès à leur clientèle sont désignés comme dépendants d’un intermédiaire ; 

ceux qui ne sont pas dépendants d’un intermédiaire, mais qui ont une relation amont représentant au moins 75 % de leurs revenus et qui anticipent des difficultés importantes en cas de perte de cette relation sont dits dépendants d’une relation amont ; 

ceux qui ne sont dépendants ni d’un intermédiaire ni d’une relation amont, mais dont le client principal représente au moins 75 % de leur revenu et qui anticipent des difficultés importantes en cas de perte de ce client sont appelés dépendants d’un client. 

Durée habituelle hebdomadaire : durée travaillée une semaine sans événement exceptionnel, incluant les heures supplémentaires régulières. 
</doc>
<doc id="file26669210" filename="3-types-de-dependance-affective-et-emotionnelle" parent_folder="Dependance" url="https://www.psychologue.net/articles/3-types-de-dependance-affective-et-emotionnelle">

3 types de dépendance affective 

La dépendance est similaire à l'addiction, c'est un sentiment de manque puissant que la personne cherche à combler par l’extérieur : sa famille, ses amis, son partenaire, etc. 

La dépendance affective et émotionnelle est une condition complexe. La dépendance se trouve en nous, et non à l’extérieur de nous, si vous considérez que l’autre a le rôle de combler votre vide et donc de vous rendre heureux(se), vous êtes alors en attente que cette même personne fasse quelque chose pour vous. Dans de nombreux cas, ce n’est même pas une réalité consciente. Au contraire, la personne en dépendance émotionnelle pense que les problèmes dérivés de sa dépendance ont une origine différente, et souvent externe. 

Derrière la dépendance, il y a généralement une peur extrême. Il existe également de nombreux fantasmes sur sa propre capacité ou sa place dans le monde. On sent, sans preuves à l'appui, que s'il rompait ou manquait de certains liens, la personne courrait un grave danger. 

Ce type de dépendance est similaire à celui rencontré par un toxicomane. En tant que tel, il s'agit également d'un syndrome d'abstention. Des épisodes d'anxiété et de dépression apparaissent lorsque, pour une raison quelconque, le lien se rompt ou s'affaiblit momentanément. L'existence elle-même peut sembler insupportable sans ce lien. Quiconque en souffre souffre sans aucun doute beaucoup. 

Le saviez-vous ? Nous sommes tous des dépendants affectifs dans la mesure où nous avons tous besoin d'amour, comme nous avons besoin d'eau, de nourriture ou de soleil pour vivre. Mais cette dépendance devient un problème quand elle devient source de souffrance, de sentiment d'abandon, de ne pas être reconnu, de ne pas être aimé. 

Quelles sont les conséquences de la dépendance affective ? L'autre devient votre bol d'air, votre équilivre, la raison de votre bonheur mais aussi votre pire ennemi et la raison de vos souffrances. L'autre devient responsable de vos souffrances, tout comme il était responsable de votre bonheur. Vous vous voyez dans ce schéma ou connaissez quelqu'un dans cette situation ? Et bien sachez que ce n'est pas de l'amour que vous ressentez, mais bien de la dépendance affective, une vie qui se vit entre dépendance, attachement et peur. 

Voici 3 types de dépendance émotionnelle : 

La dépendance émotionnelle à la famille 

C’est l’une des formes de dépendance émotionnelle les plus difficiles à surmonter. Cela correspond généralement à des structures familiales dans lesquelles les parents sont très angoissés et le transmettent à leurs enfants. Ces derniers sont éduqués avec une peur excessive du monde. Tout ce qui est extérieur est considéré comme une menace et la famille comme un refuge. 

Ceux qui souffrent de ce type de dépendance surestiment la protection offerte par la famille. Bien qu'il existe souvent des liens affectueux et de grands gestes de solidarité, il est également vrai qu'il existe des traits négatifs, comme l'idée répétée qu'il y a un risque et plus on s'en éloigne, mieux c'est. 

Dans ces types de familles, la confiance en soi n'est pas encouragée. Au contraire, l’essentiel est de croire que la personne sera incapable de faire face à de grands défis. De cette façon, la famille devient une sorte de bulle qui abrite mais incarcère également. C'est la mauvaise façon de gérer l'anxiété. C'est également une réponse inadaptée au besoin de grandir et d'être autonome. 

La dépendance émotionnelle en couple 

Ce type de dépendance est l’un des plus fréquents. C'est aussi l'un des plus nuisibles. Cela fait partie d'une croyance erronée qui suppose que le couple donne un sens à sa propre vie ou le protège d'une terrible solitude. C'est pourquoi le couple devient l'axe de la vie elle-même. 

Ce type de dépendance est typique des personnes porteuses de grandes insécurités. Ils ne savent pas exactement ce qu'ils sont ou ne sont pas capables de faire. En fait, ils supposent qu'ils sont très impuissants. Par conséquent, ils ont besoin de soutien pour vivre et ce type de soutien vient de leur partenaire. Cela devient une sorte de bouclier protecteur contre la souffrance ou la peur. C'est pourquoi un attachement fort se développe. 

Bien que ce type de dépendance puisse fonctionner pendant un certain temps, la vérité est que tôt ou tard, il provoque de grandes souffrances. La personne dépendante a tellement peur de perdre son partenaire qu'elle peut développer un comportement très préjudiciable, notamment une jalousie excessive ou une soumission illimitée. Ainsi, la dépendance détériore la relation plutôt que de la renforcer. 

La dépendance émotionnelle à l'environnement social 

L'aspect le plus caractéristique de cette maladie est le besoin excessif d'être reconnu et approuvé dans n'importe quel environnement. S'il n'y a pas suffisamment de signes d'appréciation et d'acceptation véritables, l'individu panique. En outre, il fera tout ce qui est nécessaire pour obtenir cette compensation psychologique apparente. Se sentir rejeté, de leur point de vue, est la pire chose qui puisse leur arriver. 

Pour obtenir l'approbation, on peut devenir servile ou invisible. En premier lieu, la personne dépendante se sent obligée de plaire aux autres, même en se surexcitant. Ils feront tout sacrifice pour ne pas être confrontés au rejet ou à la confrontation. Dans le second cas, la personne renonce à ses convictions afin de dissiper les tensions dans l'environnement. Dans les deux cas, la situation est complètement dommageable. 

Dans le cas de la dépendance de la famille, du couple et du milieu social, la confiance en soi est bien là le fond du problème. Surtout, il n'y a aucune conscience de ce que l'on est capable de faire. Cela part de l’idée qu’on a peu de valeur et qu’on ne peut pas traverser la vie sans les autres. 

Toutes ces fausses croyances se traduisent par la peur et l'anxiété. Et comme pour toutes les peurs injustifiées que nous entretenons, le meilleur moyen de les surmonter est de les affronter. Peut-être avez-vous juste besoin de faire votre premier pas. Osez marcher seul. Prenez le risque de sortir de votre zone de confort. La confiance en soi ne se construit pas du jour au lendemain, mais une chose est sûre : si vous la construisez loin de vos «dépendances», elle sera beaucoup plus solide. 

Photos : Shutterstock 

Les informations publiées sur Psychologue.net ne se substituent en aucun cas à la relation entre le patient et son psychologue. Psychologue.net ne fait l'apologie d'aucun traitement spécifique, produit commercial ou service. 

J'accepte de recevoir des informations commerciales de la part de Psychologue.net et je comprends que je peux me désabonner à tout moment. 

Envoyer commentaire 

PUBLICITÉ 

Commentaires 1 

Mes combats de ma vie — 05 Mars 2020 

Bonjour oui je peux dire aujourd'hui que je suis comme ça mais j'y travaille tous les jours pour ne plus me faire souffrir !!! Pas facile bien sûr ça prend du temps mais j'y arrive 

Article révisé 

Cet article a été revu par un professionnel de la psychologie afin de le rendre fiable, de qualité et pertinent. Les informations ont été vérifiées par des sources fiables. 
</doc>
<doc id="file26669204" filename="407167856270" parent_folder="Dependance" url="https://www.nagwa.com/fr/explainers/407167856270/">

Le portail a été désactivé. Veuillez contacter l'administrateur de votre portail. 

Fiche explicative de la leçon : Évènements dépendants et indépendants 

Dans cette fiche explicative, nous allons apprendre comment calculer les probabilités des évènements dépendants et indépendants, et comment vérifier si deux évènements sont indépendants. 

Nous commençons par rappeler la définition suivante. 

Définition : Évènements indépendants et dépendants 

Les évènements et sont indépendants si la réalisation de n’affecte pas la probabilité que soit réalisé. C’est-à-dire où représente la probabilité que l’évènement se réalise sachant que l’évènement se réalise. 

Si la condition ci-dessus échoue, alors on dit que et sont des évènements dépendants. Par exemple, si on lance un dé deux fois, obtenir un nombre pair au premier lancer et obtenir un 4 au deuxième lancer sont des évènements indépendants, car le fait que l’on ait obtenu un nombre pair au premier lancer n’augmente ni ne diminue la probabilité d’obtenir un 4 au deuxième lancer. Par contre, obtenir un nombre pair et un 4 dans le même lancer sont des évènements dépendants, car obtenir un nombre pair double les chances d’obtenir un 4. 

Considérons quelques situations dans le premier exemple et vérifions s’ils représentent des évènements dépendants ou indépendants en utilisant la définition. 

Exemple 1: Identifier des situations représentant des évènements indépendants 

Dans lesquelles des situations suivantes et sont-ils des évènements indépendants ? 

Un élève quitte sa maison en allant à l’école. L’évènement est que l’élève arrive à l’arrêt de bus à temps pour prendre le bus et l’évènement est que l’élève arrive à l’école à l’heure. 

Un dé est lancé. L’évènement est obtenir un nombre pair et l’évènement est obtenir un nombre premier. 

Un dé est lancé et une pièce de monnaie est lancée. L’évènement est obtenir un 6 pour le dé et l’évènement est obtenir Face pour la pièce. 

Un enfant prend deux bonbons au hasard d’un sac qui contient des bonbons à mâcher et des bonbons croquants. L’évènement est prendre en premier un bonbon à mâcher et l’évènement est prendre en second un bonbon croquant. 

Un enseignant choisit deux élèves au hasard dans un groupe composé de cinq garçons et cinq filles. L’évènement est l’enseignant choisit en premier un garçon, et l’évènement est l’enseignant choisit en second une fille. 

Réponse 

Nous rappelons que les évènements et sont indépendants si la réalisation de n’affecte pas la probabilité que soit réalisé. Pour déterminer si et sont indépendants ou dépendants, nous devrions examiner si la probabilité de change lorsque l’on suppose que s’est déjà réalisé. Considérons chaque situation en utilisant la définition. 

L’évènement est l’élève arrive à l’arrêt de bus à temps pour prendre le bus, et l’évènement est l’élève arrive à l’école à l’heure. On peut supposer que la probabilité de se rendre à l’école à l’heure augmente considérablement si l’élève prend le bus, car il est plus susceptible d’être en retard à l’école s’il rate le bus. Ainsi, la réalisation de l’évènement affecte la probabilité de la réalisation de l’évènement , ce qui signifie que les deux évènements sont dépendants. 

L’évènement est obtenir un nombre pair , tandis que est obtenir un nombre premier . La probabilité d’obtenir un nombre premier est car il y a 3 nombres premiers à partir de 6 issues équiprobables. D’un autre côté, si nous supposons que nous avons déjà obtenu un nombre pair, alors le résultat doit être un 2 pour qu’il soit un nombre premier. En d’autres termes, l’évènement sachant revient à obtenir 2 parmi . Donc, . Puisque , les deux évènements sont dépendants. 

L’évènement est obtenir un 6 sur un dé, et l’évènement est obtenir Face sur la pièce de monnaie. Disons que nous avons déjà obtenu un 6 sur un dé. Est-ce que la probabilité d’obtenir Face sur la pièce change ? Non, la probabilité d’un tel évènement est toujours égale à peu importe ce que nous obtenons pour le lancer de dé. Ainsi, et sont indépendants. 

L’évènement est l’enfant prend en premier un bonbon à mâcher, et l’évènement est l’enfant prend un bonbon croquant en second. Pour déterminer si les deux évènements sont indépendants, nous devons savoir si la probabilité de la réalisation de l’évènement est différente de la probabilité que l’évènement soit réalisé. Disons que le sac contienne seulement un bonbon à mâcher et un bonbon croquant. Si l’enfant prend le bonbon à mâcher lors de sa première sélection, alors nous disons que l’évènement s’est produit. Puisqu’il gardera ce bonbon hors du sac et fera sa sélection à partir de ce qui reste dans le sac, il est certain qu’il choisira le bonbon croquant lors de sa deuxième sélection, et donc . Si l’enfant prend d’abord le bonbon croquant, alors nous disons l’évènement ne s’est pas produit, et dans ce cas, il est impossible pour lui de prendre le bonbon croquant à la seconde prise car il ne reste qu’un bonbon à mâcher dans le sac, et donc . Puisque la probabilité que se produise est différente lorsque s’est produit et lorsque ne s’est pas produit, alors l’évènement dépend de l’évènement . et ne sont pas des évènements indépendants. 

Cette situation est similaire à la situation D, et la probabilité de choisir une fille en second dépend de la sélection d’un garçon ou d’une fille en premier, car la composition du groupe restant pour la seconde sélection sera différente selon qu’un garçon ou une fille a été sélectionné en premier lieu. Si l’évènement se produit, alors il y aura 4 garçons et 5 filles restants pour la seconde sélection, et . Cependant, si l’évènement ne s’est pas produit, alors il y aura 5 garçons et 4 filles restants pour la seconde sélection, et . Les deux évènements sont dépendants. 

Par conséquent, la réponse correcte est C. 

Dans l’exemple suivant, nous utiliserons un arbre pondéré pour déterminer si les évènements sont indépendants ou non. 

Exemple 2: Utilisation des arbres pondérés pour déterminer si des évènements sont indépendants 

Un sac contient 5 bonbons rouges et 4 bonbons bleus. J’en prends un au hasard, note sa couleur et le mange. Je fais ensuite la même chose pour un autre bonbon. La figure ci-dessous montre l’arbre pondéré associé à ce problème. Est-ce que les évènements « avoir un bonbon bleu en premier » et « avoir un bonbon rouge en second » sont indépendants ? 

Réponse 

Nous rappelons que les évènements et sont indépendants si la réalisation de n’affecte pas la probabilité que soit réalisé. Pour déterminer si et sont indépendants ou non, nous devrions examiner si la probabilité de change en fonction de la réalisation de . 

Si nous prenons un bonbon bleu en premier, la probabilité d’obtenir le bonbon rouge en second est donnée par les branches inférieures de l’arbre pondéré. 

Ainsi nous avons, 

D’un autre côté, la probabilité d’obtenir le bonbon rouge en second, quelle que soit la première sélection, est la même que la probabilité d’obtenir le bonbon rouge en premier. En effet, l’ordre de la sélection n’affecte pas sa probabilité, sauf si nous imposons une condition au choix précédent. La probabilité d’obtenir le bonbon rouge en premier est indiquée ci-dessous. 

Elle est égale à la probabilité d’obtenir un bonbon rouge en second, donc nous avons 

Cela nous donne 

Comme la probabilité d’obtenir un bonbon rouge en second change lorsque nous supposons que nous obtenons d’abord un bonbon bleu, les deux évènements ne sont pas indépendants. 

On rappelle que la probabilité conditionnelle est calculée par la formule 

On sait aussi que pour les évènements indépendants. En substituant ceci à l’équation ci-dessus et en réarrangeant, on obtient 

Ceci conduit au théorème suivant. 

Théorème : Formule de multiplication pour les évènements indépendants 

Les évènements et sont indépendants si et seulement si où est l’évènement où les évènements et se produisent simultanément. 

Dans l’exemple suivant, nous utiliserons ce théorème pour montrer que deux évènements incompatibles de probabilités non nulles ne peuvent pas être indépendants. 

Exemple 3: Évènements incompatibles et indépendants 

Si et et , et sont-ils indépendants ? 

Réponse 

Nous rappelons que si et sont des évènements indépendants, alors 

Etant donné que , ce qui signifie qu’ils sont incompatibles. En d’autres termes, les deux évènements ne peuvent pas se produire en même temps. On rappelle que la probabilité d’un ensemble vide est égale à zéro, donc 

En revanche, on peut calculer 

Puisque , et sont dépendants. 

L’exemple ci-dessus montre un fait plus général : deux évènements incompatibles avec des probabilités non nulles ne peuvent être indépendants. Ceci a du sens heuristiquement parce que si et sont des évènements incompatibles, alors et ne peuvent pas se produire simultanément. Donc, si l’on suppose que l’évènement s’est déjà produit, alors cela élimine la possibilité que puisse se produire. En d’autres termes, la réalisation de affecte la réalisation de , ce qui les rend dépendants. 

Dans l’exemple suivant, nous utiliserons les probabilités données dans un diagramme de Venn pour déterminer si deux évènements sont indépendants ou non. 

Exemple 4: Utiliser les probabilités dans un diagramme de Venn pour décider si les évènements sont indépendants 

Dans un univers , les probabilités que les combinaisons d’évènements et se produisent sont indiquées. Les évènements et sont-ils indépendants ? 

Réponse 

Nous rappelons que les évènements et sont indépendants si 

La probabilité de l’intersection, , est indiquée ci-dessous. 

Ceci nous donne 

La probabilité de est donnée par la somme des deux probabilités indiquées ci-dessous. 

Ceci nous donne 

Enfin, nous pouvons calculer la probabilité de en déterminant la somme des deux probabilités indiquées ci-dessous. 

Ceci nous donne 

En utilisant ces valeurs, nous pouvons vérifier la condition : qui n’est pas égale à . 

Par conséquent, la réponse est non ; et ne sont pas indépendants. 

Dans notre prochain exemple, nous appliquons la formule de multiplication pour les évènements indépendants pour calculer la probabilité de l’intersection. 

Exemple 5: Déterminer la probabilité de l’intersection des évènements indépendants 

Un pot de billes contient 4 billes bleues, 5 billes rouges, 1 bille verte et 2 billes noires. Une bille est choisie au hasard du pot. Après l’avoir remise dans le pot, une deuxième bille est choisie. Déterminez la probabilité que la première soit bleue et que la deuxième soit rouge. 

Réponse 

Nous devons déterminer la probabilité que la première bille soit bleue et que la deuxième soit rouge. Soit l’évènement que la première bille soit bleue, et l’évènement que la deuxième soit rouge. En utilisant la notation de probabilité, nous devons identifier . 

Nous notons que la première bille est remise avant que la deuxième bille soit choisie. Ceci implique que la condition pour choisir la deuxième bille est identique à celle pour choisir la première bille. La réalisation du premier choix n’affecte pas la probabilité du second choix, donc les évènements et sont indépendants. Traçons un arbre pondéré décrivant cet exemple. 

On note que le deuxième ensemble de branches a les mêmes probabilités que le premier ensemble de branches respectivement. Ceci est dû au fait que la première bille sélectionnée est remise dans le pot avant que la deuxième ne soit choisie, ce qui rétablit la loi de probabilité de la situation d’origine. 

Nous rappelons que, si et sont des évènements indépendants, la formule de multiplication stipule que 

Trouvons et à partir de l’arbre pondéré. 

On obtient donc et . On peut appliquer la formule de multiplication pour obtenir 

Ainsi, la probabilité que la première bille soit bleue et que la deuxième bille soit rouge est . 

Si et sont des évènements dépendants, alors une version légèrement différente de la formule de multiplication s’applique. On peut obtenir cette version en réarrangeant l’équation (1). 

Théorème : Formule générale de multiplication 

Si et sont des évènements dépendants, alors 

Dans notre dernier exemple, nous appliquerons la formule générale de multiplication pour calculer la probabilité d’une intersection. 

Exemple 6: Déterminer la probabilité d’intersection de deux évènements dépendants 

Un sac contient 18 boules blanches et 9 boules noires. Si 2 boules sont tirées consécutivement sans remise, quelle est la probabilité que la seconde boule soit noire et que la première soit blanche ? 

Réponse 

Nous devons déterminer la probabilité que la première boule soit blanche et que la seconde boule soit noire. Soit l’évènement que la première boule soit blanche, et l’évènement que la seconde soit noire. En utilisant la notation de probabilité, nous devons identifier . 

On note que la seconde boule est choisie sans remise de la première. Pour cette raison, la condition pour choisir la seconde boule est différente de celle pour choisir la première. En d’autres termes, la réalisation du premier évènement affecte la probabilité du second évènement. Ainsi, les évènements et sont dépendants. 

Nous rappelons que si et sont des évènements dépendants, la formule générale de multiplication stipule que 

Trouvons et . 

Au début, il y a 18 boules blanches parmi 27 boules dans le pot, donc la probabilité de sélectionner la boule blanche en premier est de 

Ensuite, nous considérons . Si on suppose que s’est produit, nous supposons qu’une boule blanche a été sortie du sac avant que la seconde boule ne soit sélectionnée. Cela laisse 17 boules blanches et 9 boules noires dans le sac pour le second choix. Alors, 

On peut tracer l’arbre pondéré avec ces deux valeurs. 

En appliquant la formule générale de multiplication, la probabilité de l’intersection est 

Nous notons que, lorsque nous utilisons des arbres pondérés, la probabilité d’une intersection peut être déterminée en multipliant le long des branches des évènements pertinents, que les évènements soient indépendants ou non. 

Ainsi, la probabilité que la première boule soit blanche et que la seconde boule soit noire est . 

Résumons quelques points importants de la fiche explicative. 

Points clés 

Les évènements et sont indépendants si la réalisation de n’affecte pas la probabilité que soit réalisé. 

En notation de probabilité, les évènements et sont indépendants si 

Les évènements et sont indépendants si et seulement si 

Si et sont des évènements dépendants, alors 

Deux évènements incompatibles de probabilités non nulles ne peuvent pas être indépendants. 

Nagwa utilise des cookies pour vous garantir la meilleure expérience sur notre site. En savoir plus sur notre Politique de Confidentialité. 
</doc>
<doc id="file26669168" filename="45774060.html" parent_folder="Dependance" url="https://www.etudier.com/dissertations/Manifestations-D%C3%A9pendance-d%27Ind%C3%A9pendance-Sources-De-Difficult%C3%A9s/45774060.html">

Manifestations dépendance, d'indépendance, sources de difficultés 

Manifestations Les besoins Dépendance D'indépendance Sources de difficultés RESPIRER Il s’essoufle quand il prend l’escalier ce qui l’oblige parfois à les éviter. L'emboinpoint BOIRE ET MANGER Ses habitudes alimentaires n'ont pas été modifiés. Son épouse perdure les mets copieux et très riche qu'il connaît depuis l'enfance Régime gastroplastie avec prise de vitamines et de compléments alimentaires Suivi draconnien du nouveau régime - Adaptation et acceptation Prévoir un budget car les vitamines et les compléments ne sont pas remboursés par la Sécurité Sociale. ELIMINER Ce besoin dépend entièrement de son alimentation . Elimination en rapport avec son alimentation. Régime gastroplastie avec prise de vitamines et de compléments alimentaires Choix des aliments - SE MOUVOIR ET MAINTENIR UNE BONNE POSTURE Difficulter à pencher en avant, se mettre à genoux, lever les bras et se retourner rapidement sont de grandes difficultés. Rapide autonomie dans ses mouvements Marche légère - A perdu 7 kgs pendant son hospitalisation DORMIR ET SE REPOSER Sommeil irrégulier (à n'importe quel moment) SE VETIR ET SE DEVETIR Il est parfois aidé par ses enfants ou son épouse pour attacher ses pantalons et surtout pour mettre ses chaussures. Il s'habille sans difficulté ETRE PROPRE, SOIGNE ET PROTEGER SES TEGUMENTS Aide pour les douches. Autonome, n'a sollicité aucune aide pour ses douches. Il est obligé de faire attention quand il marche, car il voit le sol qu’à une Il s'adapte rapidement à son EVITER LES DANGER certaine distance. Chez lui, il oblige environnement. Il prend l'habitude de tout le monde à ne rien laisser marcher régulièrement dans le couloir trainer. Prendre l'habitude de faire une activité physique et s'y maintenir Il préfère parfois éviter les endroits Il s'assied au fauteuil dès qu'il a COMMUNIQUER AVEC publics tels que la piscine que ses l'occasion 

en relation 

Ensuite, il est intéressant d’avoir de l’autonomie et d’en faire preuve quand on en a. Et oui! ce n’est pas tout de vouloir de l’autonomie durant son stage, il faut savoir l’utiliser à bon essien. Enfin, il faut savoir mettre en valeur le travail effectué.…. 

AUTONOMIEMonsieur A gère ses déplacements dans le service et le parc de l’hôpital de façon autonome et sans difficulté. Il s’oriente seul dans les espaces connus et a également des repères temporaux. Il est capable de boire et manger sans aide particulière (matérielle ou humaine). Il se rend de lui-même à la sieste après le déjeuné. Est également capable de s’habiller et se déshabiller seul mais nous devons lui préparer.…. 

Le temps. Qu’est ce que le temps? Est-ce comme une rivière, qui coule le long d’un ruisseau limpide, sans jamais retourner à son point naturel? Est-ce comme un matin d’été, où le soleil est à son zénith, et que tout semble légèrement brumé sur la terre des hommes?…. 

Ils me laisser en toute autonomie. D° Est-ce-que ce stage m’a plu et pourquoi ? Est-ce…. 

Nom : CHARKAOUI Prénom : Fatima Zahra ASSURANCES PROMOTION 2009 / 2010 1 Remerciements Je tiens à profiter de ce rapport pour exprimer mes plus vifs remerciements envers tous ceux qui ont, à leur manière, contribué à rendre ce stage si intéressant et enrichissant. Ce rapport de stage a pu être réalisé grâce à l’aide de l’assurance MAMDA/MCMA de Casablanca et plus particulièrement de Mr. Badr Benguedour.…. 

Je serai également en mesure de l'accompagner dans les gestes de la vie quotidienne tout en respectant son degré d'autonomie. Je serais en capacité de réaliser les démarches cliniques suites à mes observations cliniques et un recueil de données complet sur deux patients que je prendrai en charge. Les objectifs de stages doivent cependant être personnels. Ils doivent vraiment reflétés vos attentes et appréhensions lors de l'arrivée en stage. Inscrire vos appréhensions ne soit pas être considéré comme des points négatifs, car il est normal d'avoir certains doutes et peurs lors de l'arrivée dans un milieu alors inconnu.…. 

Il a la capacité d’être autonome et cela fait partie de ses droits. L’Homme tient énormément au…. 

Introduction Je vais vous présenter la situation qui m'a interpellé et que j’ai vécu lors de mon premier stage Madame H, âgée de 73 ans, à notre arrivée, est au bord du lit et attend qu’on la couche et pleure. L’aide-soignante entre dans la chambre et demande ce qui se passe. Madame H éclate en sanglots, nous dit qu’on ne s’occupe plus d’elle et qu’on rigole derrière son dos.…. 

à nous professionnel d’être vigilant et bienveillant face à un tout-petit dont l’autonomie est en construction (sensation de faiblesse face à l’extérieur) et peut ressentir une impression d’agression. Par ailleurs, plus on est proche dans un espace plus l’autre est moins…. 

n’avait aucune difficulté a ouvrir et a franchir les portes sans aides. Il avait par ailleurs une léger problème de motricité que j’ai pu identifier qui se située au niveau de la bicyclette sans roue latérales qui n’était pas acquis par l’enfant. Autonomie Pratique: Pour l’autonomie pratique de l’enfant il se situe au niveau des voix d'acquisition de l’enfant de…. 
</doc>
<doc id="file26669177" filename="7168944" parent_folder="Dependance" url="https://www.studocu.com/fr/document/universite-de-limoges/ifsi-s1-ue41-soins-de-confort-et-de-bien-etre/s1-ue41-cours-ifsi/7168944">

Autres documents relatifs 

Studylists liées 

Aperçu du texte 

4 Soins de confort et de bien-être 

Autonomie, perte d’autonomie, indépendance, dépendance 

L’autonomie 

C’est le pouvoir de décider seul : montre que la personne est capable de VOULOIR FAIRE, qu’elle a le pouvoir de disposer librement d’elle-même. Etre autonome nécessite 2 conditions : - Une possibilité de choix. - Une volonté ou un désir de choisir. 

1 

Par extension, l’autonomie c’est la capacité et le droit d’une personne à choisir les risques qu’elle est prête à encourir. Elle sera autonome si elle peut décider. Cela ne signifie pas l’obliger à faire par elle-même des gestes qu’elle refuse (par exemple se laver ou se lever si elle n’en a pas la force ou le désir). Il est essentiel de rappeler un principe important : le respect de la volonté de la personne et de ses capacités. 

IMPORTANT! L’autonomie est sans cesse en mouvement. Il est donc important de l’évaluer régulièrement. Il faut s’astreindre à comprendre pourquoi la personne veut ou ne veut pas. 

L’indépendance 

C’est le pouvoir de faire seul : montre que la personne a la possibilité, le pouvoir de faire les actes de la vie quotidienne, ce qui la rend indépendante d’autrui. L’indépendance peut se définir comme suit : c’est l’atteinte d’un niveau acceptable (ou optimal) de satisfaction des besoins de la personne qui adopte en fonction de son état des comportements appropriés ou qui accomplit elle-même des actions sans l’aide d’autrui. Le niveau acceptable de satisfaction des besoins est celui qui permet le maintien de l’équilibre physiologique, psychologique, social et spirituel de la personne, manifesté par un état de bien-être. 

Selon Virginia Henderson, l’indépendance est l’état où l’être humain satisfait tous ses besoins seul et sans effort, il est indépendant = conception de la santé. Le modèle de Virginia Henderson propose d’aider la personne à devenir indépendante dans la mesure du possible mais toute contrainte serait contraire à la charte des droits et des libertés de la personne. 

La dépendance 

C’est l’état de la personne qui se trouve dans l’incapacité d’accomplir seule certains ou la totalité des actes suivants de la vie courante : se lever, se coucher, se déplacer, se vêtir, s’alimenter... 

IMPORTANT! Le jeune enfant ne fait pas seul les activités de la vie quotidienne (marche, continence, alimentation...) Ceci est en lien avec les étapes du développement psychomoteur, donc il n’est pas dépendant. 

Selon Virginia Henderson, la dépendance est la non-satisfaction d'un ou plusieurs besoins de l'être humain due à des actions inappropriées qu'il accomplit. Il devient dépendant s'il doit recourir à une autre personne pour lui enseigner ce qu'il doit faire et pour vérifier s'il le fait bien. Sa dépendance devient plus grande s'il doit recourir à l'assistance d'une autre personne pour l'utilisation d'un appareil, d'un dispositif de soutien ou d'une prothèse, ou pour accomplir les actions nécessaires à la satisfaction de ses besoins tout en étant capable d'y participer. Il devient complètement dépendant lorsqu'il doit s'en remettre entièrement à une autre personne parce qu'il est dans l'incapacité d'accomplir par lui-même les actions nécessaires à la satisfaction de ses besoins. 

Est-ce que le patient : - PEUT : manque de force? - VEUT : manque de volonté? - SAIT : manque de connaissances? L’infirmière pourra ainsi déterminer l’état de dépendance du patient et agir en fonction des réponses à ces 3 questions. 

Une personne peut être : 

2 

Exemple de Clémentine : Clémentine, 40 ans, victime d’une agression, présente une fracture de l’os temporal droit et de l’os frontal. Elle présente un état de comas : elle est dépendante et non autonome. 

Exemple de Madame D. : Madame D., 80 ans, se rend en consultation, pour un suivi cardiologique, au volant de sa voiture. Elle vit dans un appartement, au 3ème étage sans ascenseur : elle est indépendante et autonome. 

Exemple de Nicolas : Nicolas, informaticien, 33 ans, victime d’un accident de la voie publique, présente de multiples fractures au niveau des membres : il est dépendant et autonome. 

L’évaluation de la dépendance 

Evaluation physique 

Elle est réalisée par le soignant à partir du recueil de données d’entrée et complétée par le médecin (examen physique et examens complémentaires). 

Evaluation psychique 

Elle dépiste les troubles des fonctions cérébrales. Elle est réalisée par un interrogatoire en s’appuyant sur des outils d’évaluation comme le Mini mental ou sur un test de critères : orientation, apprentissage, attention et calcul, rappel, langage, praxies constructives (score de 0 à 30). 

Géronte et Isis (interventions sanitaires / interventions sociales) 

4 

Géronte : il évalue ce que fait ou ne fait pas le sujet âgé et il permet de suivre son évolution. Isis : il permet d’évaluer les actions mises en place. 

GRILLE A.G.G.I. (Autonomie Gérontologique Groupe Iso Ressource) 

5 

Soins infirmiers : La majorité des interventions soignantes nécessite de rechercher auprès du patient des informations personnelles et de dévoiler le corps de ce dernier pour approfondir l’examen clinique ou produire un soin. Tous les soins nécessitent d’instaurer une relation. Qu’en est- il de nos paroles, gestes et attitudes? 

La dignité 

Dignitas vient de l’adjectif Dignus c’est-à-dire qui vaut, qui a de la valeur. Selon l’article L-2 du CSP, la personne malade a droit au respect de sa dignité. D’après l’article R-2 du CSP, l’infirmier ou l’infirmière exerce sa profession dans le respect de la vie et de la personne humaine. Il respecte la dignité et l’intimité du patient et de la famille. Selon l’article 1er de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, « la dignité est inviolable. Elle doit être respectée et protégée ». La notion de dignité renvoie à l’idée que quelque chose est dû à l’être humain du fait même qu’il est humain. Cela signifie que tout homme mérite un respect inconditionnel quels que soient son âge, son sexe, sa santé physique ou mentale, sa religion, sa condition sociale ou son origine ethnique. 

La dignité est intrinsèque à l’être humain, elle est inaliénable, elle renvoie au caractère inestimable de l’être humain. Il faut faire la différence avec le sentiment de dignité qui est subjectif, qui varie d’une personne à une autre et qui varie dans le temps : quand une personne est traitée comme une chose, quand elle a l’impression de ne plus exister... 

Le respect 

7 

C’est un sentiment qui porte à traiter quelqu’un ou quelque chose avec beaucoup d’égards. C’est une valeur personnelle et professionnelle permettant de réguler l’équilibre des échanges et les comportements. 

Selon Didier Sicard, « reconnaître la dignité du malade âgé, dément, couvert d’ulcères, souillé de ses excréments, c’est reconnaître notre propre dignité. Nous serons peut-être un jour cette personne même si nous ne le souhaitons pas et préférons comme une grande majorité des citoyens ne pas survivre à cet état. Toujours est-il que cet état n’est pas indigne, il constitue une situation où le regard de l’autre qui s’approche doit me reconnaître avant tout dans ma dignité ontologique ». 

L’intimité 

Selon l’article R-2 du CSP, l’infirmier ou l’infirmière exerce sa profession dans le respect de la vie et de la personne humaine. Il respecte la dignité et l’intimité du patient et de la famille. D’après l’article L-4 du CSP, toute personne prise en charge par un professionnel, un établissement, un réseau de santé ou tout autre organisme participant à la prévention et aux soins a droit au respect de sa vie privée et du secret des informations la concernant. La charte des droits de la personne hospitalisée met l’accent sur le respect de l’intimité. Selon l’article 8, la personne hospitalisée est traitée avec égards. Ses croyances sont respectées. Son intimité est préservée ainsi que sa tranquillité. D’après l’article 9, le respect de la vie privée est garanti à toute personne ainsi que la confidentialité des informations personnelles, administratives, médicales et sociales qui la concernent. 

L’intimité c’est le mystère mais c’est un mot paradoxal : ouverture à l’autre (être intime avec quelqu’un) et fermeture à l’autre (MON intimité). Selon la culture, des règles assurent l’intimité de l’Homme (ex : Louis XIV reçoit sur la chaise percée !) L’intimité c’est ce qui existe au plus profond de nous, ce qui est secret, ce qui constitue l’essence de l’être. C’est ce qui appartient à quelqu’un et reste caché et secret. L’intime relève de ce qui est privé et très personnel et ne se dévoile pas. L’intimité c’est la manière d’être avec autrui, la forme de relation. La notion d’intimité se tient en retrait du regard public et se rapproche du privé. 

8 

reconnaître son corps et est obligé à l’exposer : sentiment de honte (rejoint la notion de pudeur). 

Psychique, affective et intellectuelle : C’est ce qui fait la réalité du malade, ce qu’il est par rapport à un passé, présent, futur. C’est ce qu’il ressent dans sa vie sociale, familiale et professionnelle. C’est tout ce qui fait ses joies, ses problèmes, ses envies et ses insatisfactions. C’est la façon dont l’individu vit sa maladie, le sens qu’il donne à sa vie, à la mort, quelles sont ses angoisses... 

Morale : Il s’agit des opinions politiques, philosophiques et des croyances religieuses. Il faut être conscient de l’intimité du patient! 

 Intimité et soins 

Dans la relation authentique à l’autre, une part de nous est engagée (c’est dévoiler un peu de soi, de son intimité). Lorsque le patient se confie, il doit avoir l’assurance que ce qu’il dit ne sera pas répété (il faut avoir une relation basée sur la confiance et le respect). Côtoyer l’intimité de l’autre constitue le quotidien de l’hôpital. L’intrusion dans la vie des patients peut être vécue comme une grande violence (patient mais aussi soignant). Intimité et soins sont-ils confondus? Etre gêné signifierait-il être mauvais soignant? Il faut trouver sa propre façon de faire en respectant ses valeurs, ses représentations et sa sensibilité. Le patient devenu objet voit son intimité violée par des soins intrusifs : par exemple, le médecin découvre la personne et palpe son abdomen devant d’autres soignants (non-respect de l’intimité et de la pudeur). A l’hôpital, l’intimité est souvent malmenée : ne pas frapper avant d’entrer dans la chambre, ne pas mettre les vêtements personnels de la personne... 

Respecter l’intimité c’est établir une communication plus profonde et plus impliquante. C’est laisser un espace au patient pour qu’il exprime ses émotions et ses difficultés face à une angoisse. Cependant, le soignant doit aussi trouver ses limites et trouver la posture de l’intime. Il faut savoir trouver la juste distance : c’est la capacité pour le soignant à ne pas se laisser emporter par ses émotions, son jugement, ses sentiments. Le patient renvoie des émotions, des souffrances qui nous font écho et il ne faut pas se laisser envahir (empathie). 

L’empathie est la capacité d’une personne à se mettre à la place d’une autre afin de mieux la cerner. L’empathie est indispensable dans le milieu médical. En effet, les professionnels de la santé doivent faire preuve d’empathie pour comprendre un patient et surtout lui expliquer le déroulement des examens ou d’un traitement. 

L’infirmier appréhende cette posture de l’intime par : - Une présence à soi : écoute de sa sensibilité, de ses émotions. - Une présence à l’autre par le regard, les attitudes, les gestes, les mots et les silences. Respecter l’intimité du patient c’est respecter ce qu’il y a de plus profondément humain en soi et chez l’autre. 

L’intimité d’un patient peut être violée simplement par la façon d’entrer dans sa chambre : entrer sans frapper, manière de dire bonjour, irruption brutale de la lumière... La façon d’entrer dans cet espace intime est très importante : il y a la nécessité d’y être autorisé. Cette notion d’intimité définit un espace personnel du corps et du psychisme de l’individu (patient). Lui seul peut révéler des éléments de son histoire de vie, accepter que l’autre (soignant) entre dans sa sphère géographique, physique et psychique. 

La pudeur 

10 

Les conceptions de la pudeur varient selon les époques, les règles sociales et les personnes. Par exemple, la nudité sur les plages et au moyen-âge dans les bains publics, ne posait aucun problème. La pudeur des sentiments : Au 17ème siècle, se déclarer, rire ou pleurer devant une personne socialement plus élevée était très inconvenant. « La pudeur des japonais n’est (...) absolument pas menacée par prise du bain, nu, en commun, de toutes les générations et professions. Mais le baiser dans la rue leur parait l’impudeur même ». 

La pudeur est une attitude faite de discrétion et de retenue qui empêche de faire et de dire ce qui pleut blesser la décence. C’est une réserve qui évite de choquer les autres et de les blesser moralement. « Parce qu’elle est spontanéité, la pudeur ne saurait s’intimer à la manière d’une contrainte extérieure ». La pudeur est une attitude de réserve, de gêne envers ce qui évoque la sexualité ou à l’égard de la nudité. C’est l’intention de se cacher autant chez l’homme que chez la femme. Selon Marcel Pagnol, « la pudeur est un sentiment délicat et nuancé, c’est un sentiment très fin et très joli ». « La pudeur c’est cette gêne émouvante que l’homme éprouve lorsqu’il réalise qu’il est à la fois un esprit et un corps. La pudeur, c’est l’esprit qui rougit du corps ». 

 Pudeur ou honte 

Ces deux sentiments sont souvent confondus. Pudeur vient du verbe « pudere » qui signifie avoir honte. La pudeur est la condition de possibilité de la honte : le passage de la pudeur à la honte est toujours possible (et pas seulement à l’adolescence) et l’évènement qui provoque ce passage n’est rien d’autre que le regard d’autrui, quand ce regard manque de tact. Avoir honte signifie cacher quelque chose que nous mésestimons (sentiment négatif). La pudeur vient voiler une part de nous que nous n’avons pas forcément envie de présenter au monde (ce n’est pas forcément négatif). 

La pudeur c’est ce mouvement de recul qui surgit lorsque notre intimité se sent menacée, une réserve qui vient nous protéger du regard d’autrui. La pudeur est un équilibre entre ce que nous sommes prêt à partager et ce qui ne regarde que nous. La pudeur a un rôle de frontière (si nous nous livrions entièrement, nous n’existerions plus en tant que personne). La pudeur est une notion essentielle qui dépend de la définition que chacun a de sa propre intimité (construite à partir de son éducation et de son histoire personnelle et familiale). La pudeur c’est choisir devant qui et jusqu’où l’on veut se dévoiler, c’est toute la saveur et la magie que donne la pudeur aux rencontres. Mais à l’hôpital...... 

Concept de la pudeur : « la pudeur renvoie au corps, fait référence au sexe, englobe les fonctions excrétoires ». La pudeur est à la fois individuelle et collective. La pudeur c’est aussi de soustraire à la vision d’autrui lors de certains actes. La perception de la pudeur évolue en fonction du contexte social et se construit avec l’éducation et la culture. 

 Pudeur et soins 

11 

Télécharger 

EnregistrerPartager 

IFSI SEMESTRE 1 UE 4 : Sciences et techniques infirmières, interventions 

4.1 Soins de confort et de bien-être 

Autonomie, perte d’autonomie, indépendance, dépendance 

1) L’autonomie 

C’est le pouvoir de décider seul : montre que la personne est capable de VOULOIR FAIRE, qu’elle a le 
</doc>
<doc id="file26669211" filename="9-caracteristiques-dune-personne-emotionnellement-dependante" parent_folder="Dependance" url="https://www.psychologue.net/articles/9-caracteristiques-dune-personne-emotionnellement-dependante">

9 caractéristiques d'une personne émotionnellement dépendante 

Le dépendant émotionnel a un besoin affectif extrême, il est capable de sacrifier sa propre individualité afin de maintenir une «stabilité» dans sa vie amoureuse. 

La dépendance émotionnelle est un trouble psychologique qui génère un attachement excessif à quelqu'un. La personne affective dépendante est incapable de maintenir des relations saines. Par crainte d'abandon, la personne s'oublie complètement en faveur de son partenaire, de sa famille ou de ses amis. En d'autres termes, la personne vit pour satisfaire les souhaits de l'autre. 

La dépendance émotionnelle est un comportement addictif dans lequel l'individu croit qu'il a besoin de l'autre pour se sentir complet et heureux. 

Nous allons maintenant vous présenter 9 traits très communs observés chez les dépendants émotionnels. Il est important de noter que la liste suivante ne remplace pas un diagnostic psychologique. Si vous présentez certains de ces comportements et pensez que vous souffrez de dépendance émotionnelle, le mieux est de demander l'aide d'un psychologue. 

1. La personne se sent anxieuse et angoissée quand elle est seule 

Pour quelqu'un dépendant émotionnellement, être seul signifie être vulnérable et non protégé. La personne ne se sent pas en sécurité pour mener une vie indépendante et, par conséquent, elle a besoin de l'autre pour donner un sens à son existence. La peur de la solitude amène le dépendant émotionnel à abandonner complètement son autonomie. 

2. Énorme difficulté à prendre des décisions quotidiennes 

Le dépendant émotionnel est incapable de prendre des décisions simples, telles que quoi faire pour le dîner ou quels vêtements porter, sans l'avis de l'autre. En raison de la peur de se tromper, vous avez besoin de la validation des autres pour vous sentir calme. Vous ressentez le besoin de consulter votre partenaire, un membre de votre famille ou un ami dans tout ce que vous faites. 

3. Faible estime de soi et sentiment d'infériorité 

La personne émotionnellement dépendante a généralement une faible estime de soi et souffre d'un complexe d'infériorité, ce qui signifie qu'elle a une perception très négative d'elle-même. Quand elle fait quelque chose de bien, elle se compare toujours aux autres. Elle ne reconnaît pas ses qualités et son potentiel. Cela conduit à un besoin accru de soutien et de tendresse. Elle ne se sent satisfaite d'elle-même que lorsqu'elle a l'approbation constante de l'autre. 

4. La personne se sent responsable de répondre aux attentes des autres 

En raison de la difficulté d'avoir des aspirations individuelles, la personne dépendante émotionnelle adopte les attentes des autres comme les siennes, annulant ses rêves, ses désirs et ses objectifs personnels. Lorsque l'autre réussit, elle se réjouit comme si la réalisation était la sienne, mais si cette personne échoue, elle se sent coupable. 

L'humeur de la personne dépendante affective dépend également de l'humeur de l'autre. Si l'autre est heureux, elle ressentira le même bonheur. Si l'autre est triste, elle se sentira mal. 

5. C'est une personne passive et soumise 

Elle sacrifie constamment ses besoins pour plaire à l'autre. Elle est incapable de défendre ses propres intérêts, même lorsqu'elle se sent dépassée par les exigences des autres. Lorsque vous êtes émotionnellement attaché à quelqu'un, vous n'osez jamais prendre l'initiative ou exprimer votre opinion. Elle a peur du rejet et de l'abandon. Ensuite, elle vit une vie qui n'est pas la sienne, surtout si elle trouve quelqu'un qui est prêt à prendre des décisions pour elle. 

6. Difficulté à fixer des limites 

Savoir fixer des limites est essentiel pour développer des relations saines. C'est ce qui nous permet d'enseigner aux autres ce que sont nos valeurs, comment nous aimons être traités et ce que nous considérons comme acceptable dans une relation. Le dépendant émotionnel ne sait pas dire non. Il accepte tout ce que l'autre veut et propose, même quand il sait que cela lui fera du mal. 

7. Croyance en l'amour romantique 

Il a une vision romantique de l'amour, basée sur une série de mythes tels que "nous sommes des êtres incomplets jusqu'à ce que nous trouvions un partenaire", "sans toi je ne peux pas vivre", "l'amour peut tout faire", "le véritable amour est pour toujours", "La jalousie est le plus grand signe d'amour", etc. Dans la pratique, cela signifie que l'autre a un énorme pouvoir sur la personne affective, car cette dernière place toujours la relation au-dessus de tout. 

8. La personne est jalouse 

L'insécurité, la faible estime de soi et la peur de l'abandon rendent les dépendants émotionnels très jaloux. Il veut toujours savoir où se trouve le/la partenaire (et avec qui il est), envoyer des messages ou passer mille appels. Il ne supporte pas la séparation, ni celles de courte durée. Il abandonne ses amis ou sa famille car il doit toujours passer plus de temps avec son/sa partenaire. 

9. La personne est facilement manipulable 

Toutes ces caractéristiques font que la personne dépendante affective est souvent victime de personnes manipulatrices et narcissiques. Souvent, elles entrent dans des relations toxiques et il n'est pas rare que la dépendance entraîne des violences émotionnelles et physiques. 

Photos : Shutterstock 

Les informations publiées sur Psychologue.net ne se substituent en aucun cas à la relation entre le patient et son psychologue. Psychologue.net ne fait l'apologie d'aucun traitement spécifique, produit commercial ou service. 

J'accepte de recevoir des informations commerciales de la part de Psychologue.net et je comprends que je peux me désabonner à tout moment. 

Envoyer commentaire 

PUBLICITÉ 

Commentaires 5 

introvert17 — 05 Novembre 2020 

Bonjour,j'ai ce problème je suis dépendante d' une personne que tout le monde méprise et qui a beaucoup défauts et est vraiment toxique mais je trouve cet personne tellement spéciale et presque magique mais j'ai du mal à fonctionner lorsque tout ne va pas bien chez elle je tiens a préciser que cette personne a des troubles comportementaux(pas de violence mais de l'insouciance et un don pour se détruire et décevoir ceux qui lui font confiance)donc je redouble de patience avec cette dernière. Je trouverait ca gentil de votre part de me donner des conseils :( Merci ~ 

Kam — 17 Juillet 2020 

Bonjour, J étais consciente de cet dépendance, je me reconnais dans cet article... Mais comment se débarrasser de cette habitude ? 

Sun — 12 Juillet 2020 

Bon je suis plutôt une personne équilibrée mais bon je le savais . Je tenais juste à dire que vous pouvez être victime de pervers en étant plutôt équilibrée normaux pas soumis etc on choisit pas son supérieur hiérarchique son patron des membres de sa famille etc car les pervers sont partout moi je prends mes distances quand je vois que l'autre est tordu si il ou elle lui manque une case ,vous êtes même obligée de couper de partir souvent car un ou une perverse c'est lui où elle qui vous choisit comme proie c'est un prédateur et non pas le contraire c'est du harcelllement j'ai souvent était obligée de partir car pas soutenu et inférieur au niveau hiérarchique aucun soutien . La plupart se soumettent car peur de perdre travail argent etc et au niveau sentimental par peur d'être seul et la famille pareil on la choisit pas j'ai été obligée de couper des contacts y compris avec un de mes parents quand j'étais plus jeune . Je ne peux pas laisser dire que les manipulateurs choisissent des personnes dépendantes affectives etc c'est aussi vrai mais pas que des personnes fortes indépendantes charismatiques ...ils choisissent aussi quand on vient de rencontrer une personne on s'en rend pas compte forcément de suite les pervers portent des masques et après et bien le mal est fait vous êtes obligée de couper de partir . Les pervers choisissent des personnes inférieurs a eux hiérarchiquement ils risquent pas grand chose des nouveaux des stagiaires ou dans un lien amoureux au départ tout gentil et ensuite cruel méchant vicieux il est rarement tout de suite . n'importe qui peut être victime d'un manipulateur ou manipulatrice ça c'est important de le préciser . Je lis trop souvent que les victimes sont dépendantes soumises dociles qu'elles s'oublient etc . Ce n'est pas dutout mon profil et j'ai étais pourtant victime plusieurs fois le simple fait d'être vivant... un être humain quoi peut faire de vous une proie potentiel . Donc si vous tombez sur un ou une perverse coupait et partait une personne cruel vicieuse méchante menteuse avec vous est un malade c'est pas vous le problème c'est lui où elle et éviter de vous justifiez de vous défendre d'essayer de lui faire comprendre ces gens là sont tordus constamment faire du mal est naturel normal pour elles c'est leurs seuls plaisir dans leurs vies détruire la vie des autres et c'est incurable un de mes parents et mort ainsi en dénigrant insultant son aide a domicile une femme adorable jusqu'au bout les pervers agissent ainsi jusqu'à leurs derniers souffles . Trop gentil jamais ne vous oubliez pas c'est avec soi qu'on vit H24 et ma devise mieux vaut être seule que mal accompagnée 

oly — 05 Juillet 2020 

c'est moi ça,je me reconnais totalement dans les explications.Y'a t'il une solution pour cela? Je me retrouve coincé dans une relation toxique ou j'ai peur de me détacher de l'autre 

Kenza.sc — 05 Juillet 2020 

Bonjour je ressens exactement tous ça. À me demander ce que j'ai qui ne va pas. Je comprends mieux. Mais est-ce qu'il y aurait quelque chose à faire pour sortir de ça. Je pense que cela vient du manque paternel que j'ai eu et une hyper sensibilité mais je sais pas... Merci beaucoup 

Article révisé 

Cet article a été revu par un professionnel de la psychologie afin de le rendre fiable, de qualité et pertinent. Les informations ont été vérifiées par des sources fiables. 
</doc>
<doc id="file26669162" filename="abus-de-dependance-economique" parent_folder="Dependance" url="https://www.economie.gouv.fr/dgccrf/abus-de-dependance-economique">

Abus de dépendance économique 

22/02/2022 

L’abus de dépendance économique s’observe généralement dans les relations clients-fournisseurs. Il se caractérise par une situation où une entreprise profite abusivement de l’état de dépendance dans lequel se trouve un partenaire commercial. Mais comment définir cette pratique ? Et quelles sont les sanctions prévues ? Réponse à suivre. 

Qu’est-ce que l’abus de dépendance économique ? 

L’abus de dépendance économique, comme l’abus de position dominante, est une pratique anticoncurrentielle prohibée par l'article L. 420-2 du Code de commerce. 

Pour qu'il y ait abus de dépendance économique, trois conditions doivent être réunies : 

l’existence d’une situation de dépendance économique ; 

une exploitation abusive de cette situation ; 

une affectation, réelle ou potentielle, du fonctionnement ou de la structure de la concurrence sur le marché. 

Ces critères doivent être simultanément présents pour entraîner la qualification. En outre, si une entreprise s'est placée délibérément en situation de dépendance économique, elle ne pourra revendiquer l'application de l'article L. 420-2. Tel serait le cas, par exemple, d'un commerçant qui aurait choisi de distribuer ses produits dans le cadre d'une franchise, d'une entreprise de transport qui, s'étant créée pour répondre aux besoins d'une entreprise donnée, aurait par la suite omis de diversifier sa clientèle. 

Important : L'abus de dépendance économique n'a pas d'équivalent en droit communautaire de la concurrence. 

Comment caractériser une situation de dépendance économique ? 

L’article L 420-2, par modifié par l'article 40 de la loi n°2005-882 du 2 août 2005 en faveur des petites et moyennes entreprises, ne définit plus l'état de dépendance économique, comme le faisait l'ancien texte, à savoir une relation commerciale dans laquelle l'un des partenaires, entreprise cliente ou fournisseur, " ne dispose pas de solution équivalente ". DGCCRF-JUIN 2017 2. 

Pour autant, même si cette disposition relative à l’absence de solution équivalente a disparu de notre droit, il s’agit d’un critère fondamental de l’état de dépendance économique, que continuent à utiliser l’Autorité de la concurrence et la Cour d’appel de Paris dans leur jurisprudence[1]. 

À noter 

La dépendance économique est un concept beaucoup plus large que celui de la dépendance juridique, ce qui doit permettre de sanctionner des comportements tenant à un rapport de force. En l'espèce, ce rapport de force résulte, non pas de la domination objective d'un marché comme dans le cas de la position dominante, mais du fait que la puissance relative d'une entreprise rend ses partenaires vulnérables. 

Quels sont les critères retenus par la jurisprudence ? 

la part de l’entreprise dans le chiffre d’affaires de son ou ses partenaires ; 

la notoriété de de la marque (ou de l'enseigne) ; 

l'importance de la part de marché de ce ou ces partenaires ; 

l'existence ou non de solutions alternatives ; 

les facteurs ayant conduit à la situation de dépendance (choix stratégique ou "obligé" de la victime du comportement dénoncé). 

Exploitation abusive d’une situation de dépendance : dans quels cas ? 

Pour qualifier une situation de dépendance économique comme abusive, on peut se référer au deuxième alinéa de l’article L. 420-2 qui énumère les pratiques anticoncurrentielles susceptibles de constituer un abus de dépendance économique. En voici une liste non limitative : 

le refus de vente ; 

les ventes liées ; 

les pratiques discriminatoires (article L 442-6 du Code de commerce) ; 

les accords de gamme. 

Outre les pratiques précitées, peut être constitutif d'un abus de dépendance économique tout comportement qu'un opérateur économique ne pourrait mettre en oeuvre s'il ne tenait précisément son partenaire sous sa dépendance. 

A noter que, comme en matière de position dominante, il ne peut y avoir d’abus que si le comportement incriminé présente un caractère " anormal "[2] de la concurrence, ne présentait pas de caractère anormal, au sens où il n'excédait pas les " limites de la libre négociation "[3] (arrêt du 17 juin 1992, BOCCRF n° 13/92). 

Bon à savoir 

Les refus de vente, les ventes liées et les pratiques discriminatoires (en matière de prix, de délais de paiement de conditions ou de modalités de vente ou d'achat) non justifiées sont généralement le fait des fournisseurs dans leurs relations avec les distributeurs. En revanche, la rupture (ou la menace de rupture) de relations commerciales est généralement le fait des distributeurs dans leurs relations avec les fournisseurs. 

Affectation du fonctionnement ou de la structure de la concurrence : à quelle condition ? 

Aux termes de la nouvelle rédaction de l'article L 420-2, il suffit que cette affectation soit potentielle. Comme l'a rappelé la Cour de cassation, seule une atteinte sensible à la concurrence peut caractériser une pratique anticoncurrentielle3. 

Ainsi, ne peuvent être sanctionnés que les abus de dépendance économique dont les effets, actuels ou potentiels, sont suffisamment tangibles. En outre, l'infraction ne peut être constituée que s'il y a un lien de causalité entre la situation de dépendance économique et la pratique incriminée. En d'autres termes, l'exploitation abusive doit être réalisée par l'utilisation de l'état de dépendance. 

L’Autorité de la concurrence considère que les situations de dépendance économique doivent être évaluées au cas par cas. En effet, celles-ci s’inscrivent dans le cadre de relations bilatérales entre deux entreprises et ne valent pas pour toute la profession. 

Quelles sont les sanctions prévues ? 

Aux termes de l'article L. 464-2 du Code de commerce, l'Autorité de la concurrence peut prononcer des injonctions et infliger des sanctions aux auteurs des pratiques incriminées. 

Celles-ci sont proportionnées à la gravité des faits reprochés, à l'importance du dommage causé à l'économie, à la situation de l'organisme ou de l'entreprise sanctionné ou du groupe auquel l'entreprise appartient et à l'éventuelle réitération de pratiques. DGCCRF-JUIN 2017 3. 

Ces sanctions sont déterminées individuellement pour chaque entreprise ou organisme sanctionné et de façon motivée pour chaque sanction. 

Le montant maximum de la sanction correspond, pour une entreprise, à 10 % du montant du chiffre d'affaires mondial hors taxes le plus élevé réalisé au cours d'un des exercices clos depuis l'exercice précédant celui au cours duquel les pratiques ont été mises en oeuvre. 

Si les comptes de l'entreprise concernée ont été consolidés ou combinés en vertu des textes applicables à sa forme sociale, le chiffre d'affaires pris en compte est celui figurant dans les comptes consolidés ou combinés de l'entreprise « consolidante » ou « combinante ». 

Le Conseil de la concurrence (désormais Autorité de la concurrence) a déjà fait application de l'article L. 420-2. Par décision n° 96-D-51 du 3 septembre 1996 relative à des pratiques de la SARL Héli-Inter 

Assistance, il a ainsi condamné une entreprise pour avoir abusé de sa position dominante et de la situation de dépendance dans laquelle son concurrent se trouvait à son égard en lui imposant une tarification forfaitaire injustifiée et discriminatoire. 

Cette décision a été confirmée par un arrêt de la Cour d'appel de Paris du 30 juin 1998, lui-même confirmé le 25 janvier 2000 par la Cour de cassation (cf. aussi décision n° 93-D-59 et 96-D-44). 

L'abus de dépendance économique peut également être condamné par : 

les juridictions de droit commun (par exemple, suite à une action en concurrence déloyale) ; 

une juridiction pénale (en vertu de l'article L. 420-6 du Code de commerce), peut être saisie par constitution de partie civile et condamner toute personne physique qui aura pris une part personnelle et déterminante dans la conception, l'organisation ou la mise en oeuvre des pratiques relevant de l'article L. 420-2. 

Dans les faits, les conditions de l'article L. 420-2 sont rarement remplies, ne serait-ce que parce que l'état de dépendance ou l'atteinte au marché n'ont pu être caractérisés. En effet, à moins que les entreprises se soient placées volontairement dans une telle situation, auquel cas les dispositions de cet article ne sont pas applicables, il est rare qu'elles réalisent l'essentiel de leur activité avec un partenaire déterminé et qu'elles soient privées de toute alternative lorsque les relations avec ce partenaire viennent à se rompre. 

Les exceptions qui confirment la règle 

Ne sont pas soumises aux dispositions de l'article L. 420-2 : 

les pratiques qui résultent de l'application d'un texte législatif ou d'un texte réglementaire pris pour mettre en oeuvre une loi ; 

les pratiques dont les auteurs peuvent justifier qu'elles ont pour effet d'assurer un progrès économique et qu'elles réservent aux utilisateurs une partie équitable du profit qui en résulte, sans donner aux entreprises intéressées la possibilité d'éliminer la concurrence pour une partie substantielle des produits en cause. Par ailleurs, ces pratiques ne doivent pas imposer de restrictions de la concurrence autres que celles qui sont strictement indispensables pour atteindre cet objectif. 

[1] Cass. com 6 février 2007, SARL Les Oliviers (arrêt n°179 F-D 

[2] La Cour d'appel de Paris a jugé que le prix proposé par un diffuseur de télévision par câble à un éditeur de programme pour la diffusion d'une chaîne thématique, estimé abusif par le Conseil 

[3] Cass. com 15 juillet 1992, BOCCRF n° 15/92, Cass com 4 mai 1993, BOCCRF n° 15/93 

Les éléments ci-dessus sont donnés à titre d'information. Ils ne sont pas forcément exhaustifs et ne sauraient se substituer aux textes officiels. 

Vous avez rencontré un problème en tant que consommateur ? Signalez-le sur www.signal.conso.gouv.fr, le site de la DGCCRF 

Autres ressources 

Refus de vente : fait pour un professionnel de refuser de vendre un produit ou un service auprès d'un autre professionnel ou d'un particulier. 

Ventes liées : proposer ou vendre plusieurs produits dans un même lot sans proposer ces produits séparément au même prix. 

Pratiques discriminatoires : pratiquer à l’égard d’un partenaire économique ou obtenir de lui des prix, des délais de paiement, des conditions de vente ou des modalités de vente ou d’achat discriminatoires et non justifiés par des contreparties réelles en créant, de ce fait, pour ce partenaire, un désavantage ou un avantage dans la concurrence. 

Accords de gamme : accord proposé par une grande marque à un distributeur dans le cadre duquel, en échange d’une remise sur un produit vedette, la marque obtient le référencement d’autres produits de la gamme ou de la famille de produits. Un accord de gamme peut permettre à la grande marque « d’imposer » plusieurs de ses produits auprès d’une enseigne. DGCCRF-JUIN 2017 4 

Partager la page 

Suivez-nous sur les réseaux sociaux et Abonnez-vous à notre lettre d’information 
</doc>
<doc id="file26669171" filename="acheteurs-comment-controler-letat-de-dependance-economique-de-vos-fournisseurs" parent_folder="Dependance" url="https://www.infolegale.fr/blog/acheteurs-comment-controler-letat-de-dependance-economique-de-vos-fournisseurs">

Acheteurs : comment contrôler la dépendance économique de vos fournisseurs ? 

L’abus de dépendance économique, observé dans les relations clients-fournisseurs, est encadré par le code du commerce. Il se caractérise par un profit abusif d'une entreprise dominante vis-à-vis d'un partenaire commercial. Comment contrôler cet état de dépendance lorsque vous, acheteur, engagez une relation commerciale ? De quelle manière diminuer le taux de défaillance grâce au score ? Infolegale vous propose de revenir sur le sujet. 

Ce que dit la législation sur la dépendance économique 

L’abus de dépendance économique est une pratique anticoncurrentielle prohibée par l’article L. 420-2 du Code de commerce. Elle est avérée lorsque trois conditions sont simultanément présentes* : 

L'existence d'une situation de dépendance économique avérée 

L'exploitation abusive de cette situation 

L'affectation, réelle ou potentielle, du fonctionnement ou de la structure de la concurrence du marché 

Autrement dit, la loi prévoit la défense d’un sous-traitant ou fournisseur pouvant s’estimer lésé par la rupture des relations contractuelles de son cocontractant car il peut se trouver dans un état de dépendance économique. La sanction concerne les acheteurs ou donneurs d'ordre qui se trouvent être responsables de cette dépendance. En d’autres termes, ce dispositif a pour vocation de préserver une certaine liberté d’action au sous-traitant ou fournisseur. 

Aux termes de l’article L.464-2 du Code de commerce, l’Autorité de la concurrence est en mesure de prononcer des injonctions et d’infliger des sanctions aux auteurs de ces pratiques. 

Les peines sont délivrées au cas par cas, selon la gravité des faits reprochés, l’importance du dommage causé à l’économie, la situation d’entreprise sanctionnée ou encore, l’éventuelle réitération de pratiques. De plus, l’abus de dépendance économique peut également être condamné par les juridictions de droit commun et la juridiction pénale. 

Le montant maximum de la sanction correspond, pour l’entreprise, à 10% du montant du chiffre d’affaires mondial, hors taxe, le plus élevé réalisé au cours d’un des exercices clos depuis l’exercice précédant celui au cours duquel les pratiques ont été mises en œuvre. 

Toutefois, deux cas ne sont pas concernés par cette mesure : 

Les pratiques qui résultent de l’application d’un texte législatif ou réglementaire pris pour mettre en œuvre la loi 

Les pratiques dont les auteurs peuvent justifier qu’elles ont pour effet d’assurer le progrès de l’économie et qu’elles réservent aux utilisateurs une partie équitable du profit qui en résulte. 

Les enjeux de la dépendance économique pour l'acheteur 

La loi est animée par l’objectif de trouver un dispositif efficace permettant de mieux protéger les TPE et PME dans leur rapport avec les donneurs d’ordre. En 2016, Martine Pinville (secrétaire d’Etat chargée du commerce) met pourtant en garde l’Assemblée Nationale contre les effets pervers du dispositif en le qualifiant de « fausse bonne idée ». 

En effet, ce dernier risque d’inciter les grands groupes à ne pas développer de relations commerciales avec les petites structures. 

Pour vous, acheteur, il ne s’agit pas d’écarter les prestataires au-delà d’un certain taux de dépendance mais de piloter la relation fournisseur en connaissance de cause. L’enjeu pour l’acheteur est ainsi de bénéficier d’une vision à 360° de son portefeuille fournisseurs afin de cibler plus rapidement les sociétés pouvant entrer dans ce cas de figure. 

Le taux de dépendance économique s’appuie sur le chiffre d’affaires réalisé par le sous-traitant (ou le fournisseur) et le montant du marché que l’acheteur lui accorde. Néanmoins, la relation liant ces deux parties ne se réduit pas à l’analyse du chiffre d’affaires. 

Cet indicateur se calcule en prenant en compte l’encours et le chiffre d’affaires fournisseur. Il peut, en cas de non disponibilité ou de confidentialité des comptes de l'entreprise, être remplacé par une solution scoring. 

Très prisé par les grands donneurs d’ordre, notamment dans le secteur du BTP, le taux de dépendance entre fréquemment dans le pilotage des services achats au même titre que le score de solvabilité en plus d’autres critères internes. 

La viabilité de leur relation ne repose pas exclusivement sur le critère de la dépendance économique. 

En cela, adopter une solution de scoring permet d’obtenir une évaluation complète de la viabilité économique d'un sous-traitant ou d'un fournisseur. Faire appel à une société externe vous rassure sur la capacité de vos interlocuteurs à assurer ou non la prestation et vous permet d’anticiper tout risque de poursuite en cas de défaillance d’un ancien fournisseur ou sous-traitant. 

Le scoring dans le contrôle de l'état de dépendance économique 

Si le taux de dépendance économique fait partie des critères de décision d’un bon fournisseur, il ne peut pas être le seul. En effet, cet indicateur intervient uniquement lorsque l’un de vos cocontractants subit une défaillance. Dans ce contexte, l’objectif est d’anticiper tout risque de défaillance. 

Dans cette logique, il est important de faire appel à une société externe qui vous permettra de garder un œil sur l’ensemble de votre portefeuille clients. Le scoring de solvabilité est un outil d’aide à la décision qui vous aidera à piloter votre suivi fournisseurs et à identifier les cas à risque. 

En effet, en tant qu’acheteur, le score vous offre la possibilité d’auditer et de visualiser votre portefeuille de fournisseurs en temps réel et de les classer aisément par tranche : de risque, de typologie d’achat, de chiffre d’affaires… 

Bien entendu, les entreprises spécialisées dans le scoring telles qu’Infolegale ont chacune leurs spécificités pour optimiser la prédictibilité de leur score. Par exemple, Infolegale a développé une expertise reconnue dans la production de ses propres bases de données. 

D’ailleurs, n’hésitez pas à tester les solutions de scoring disponibles sur le marché, elles utilisent : 

Des données publiques : informations légales telles que la date de création des entreprises, les actes et statuts, la raison sociale ou encore les éléments financiers tels que les bilans, les ratios, les procédures collectives… 

Des données alternatives à forte valeur ajoutée: comme leur nom l’indique, il s’agit essentiellement de données collectées de façon alternative par certaines sociétés d’information telles qu’Infolegale. Plus que les seuls comportements de paiement, elles regroupent des informations ayant une forte prédictibilité et synthétisent en général l’expertise des sociétés d’information en permettant d’anticiper sensiblement la dégradation de la santé financière des entreprises. 

La connaissance de l'état financier de vos fournisseurs compromis par la confidentialité des bilans financiers 

Autre point de tension pour les acheteurs, la confidentialité des comptes rend l’information financière sur les entreprises plus difficile à obtenir. 

En effet, en 2021, 824 051 des comptes des entreprises ont été déposés avec une option de confidentialité sur un total de 1 293 575 (ce qui représente 2 bilans sur 3) soit +37% par rapport à l'année 2020. 

Cette évolution rend la connaissance de l’état financier de vos fournisseurs difficile d’accès et vous oblige à trouver d’autres sources d’information pour évaluer vos fournisseurs. 

En tant que « société spécialisée en information de solvabilité et de prévention des défaillances » (Arrêté du 23 juin 2016 – art. 1) et en contrepartie de notre engagement auprès du législateur de ne pas diffuser les informations brutes contenues au sein des documents confidentiels, Infolegale conserve l’accès aux comptes confidentiels et utilise cette donnée afin d'enrichir son score de solvabilité et éviter les problématiques de dépendance économique. 

Grâce à ces informations, en tant qu'acheteur, vous êtes en mesure de mener vos actions commerciales avec un fournisseur potentiel en disposant de données clé sur son état de santé financière. Par ailleurs, cette phase préalable vous sécurise quant à l'état de dépendance économique de vos fournisseurs et/ou sous-traitants. 
</doc>
<doc id="file26669132" filename="activite-independante-ou-dependante.html" parent_folder="Dependance" url="https://www.estv.admin.ch/estv/fr/accueil/taxe-sur-la-valeur-ajoutee/tva-assujettissement/activite-independante-ou-dependante.html">

Breadcrumb 

Activité indépendante ou dépendante en matière d’assujettissement à la TVA 

Brève information concernant l'activité indépendante ou dépendante en matière d’assujettissement à la TVA. 

L'activité des membres des conseils d'administration, des conseils de fondation ou d'autres personnes exerçant des fonctions analogues est considérée comme une activité dépendante. Par ailleurs, la LTVA ne précise pas qui doit être considéré comme salarié ou comme indépendant. C'est la raison pour laquelle il y a lieu de se référer à la jurisprudence et à la doctrine existantes sur cette loi pour préciser la notion d'activité indépendante. Exerce une activité indépendante quiconque n'est pas salarié, agit en son propre nom et réalise des opérations. 

Les informations plus détaillées concernant l'assujettissement à la TVA sont reprises dans les publications de la pratique TVA basées sur le web suivantes: 

Questions & réponses concernant l'activité indépendante ou dépendante en matière d'assujettissement à la TVA 

assumer la responsabilité pour la bonne exécution du travail ; 

agir en son propre nom ; 

participer au bénéfice et supporter les pertes ; 

être libre d'accepter ou de refuser un travail ; 

pouvoir organiser son travail de manière autonome. 

La façon de payer les cotisations aux assurances sociales aide aussi à définir le type d'activité, mais cet indice seul n'est pas déterminant. 

l'existence d'un contrat au sens des art. 394 ss du Code des obligations (CO) 

l'existence d'un contrat de travail individuel selon les art. 319 ss CO 

le prestataire facture ses honoraires avoir son propre nom sur le papier à lettres et dans les publications 

le prestataire reçoit un décompte de salaire mentionnant les déductions sociales et autres indemnités, pour le travail qu'il fournit. 

le prestataire verse ses cotisations aux assurances sociales à sa caisse de compensation 

l'activité est exercée sur la base d'une convention collective de travail ou d'un contrat-type de travail 

effectuer un travail et répondre de sa qualité, sans recevoir de directives d'un employeur 

les mandats sont occasionnels ou réguliers et sont rémunérés en fonction du temps de travail ou de forfaits 

Du point de vue de la TVA, il est tout à fait possible qu'une personne travaille en tant que salariée pour un employeur (activité dépendante) d'une part et qu'elle soit indépendante d'autre part, ce qui peut entraîner son assujettissement à la TVA. 

En cas de doute, il est possible de soumettre une copie des contrats de travail, des certificats de salaire et des factures à la Division principale de la TVA pour avis. 

Service 

Contact 

Administration fédérale des contributions AFC Division principale de la TVA Division Perception Schwarztorstrasse 50 3003 Berne 
</doc>
<doc id="file26669121" filename="asservir" parent_folder="Dependance" url="http://lecontraire.com/asservir/">

se libérer avertir, fournir des renseignements exempter de charge rendre libre, indépendant timbrer un courrier 

affranchir une personne mineure des autorités parentale ou de tutelle en lui conférant sous certaines conditions les droits juridiques d'une personne majeure rendre libre, affranchir d'une autorité ou d'une contrainte se libérer, se dégager des contraintes morales ou sociales 

rendre à la liberté remettre, fournir supprimer une contrainte, une corvée, une obligation 

dégager une force, une énergie mettre fin à une réglementation stricte démobiliser un soldat après l'accomplissement de son service délivrer un peuple de la servitude, de l'occupation étrangère rendre libre remettre en liberté un prisonnier 

compenser (son intelligence rachète son mauvais caractère) acheter régulièrement, ou acheter davantage (il faut racheter du vin) acheter de nouveau ce qui avait été vendu se libérer à prix d'argent réparer une mauvaise action par une conduite irréprochable religion, sauver par la rédemption 

opérer le salut spirituel échapper à un danger tirer une chose d'une destruction certaine faire accepter un ensemble par la qualité d'un de ses éléments (ce qui sauve ce spectacle c'est l'humour) sauvegarder, faire une copie sur un support tirer quelqu'un d'un danger 

Nous utilisons des cookies pour vous garantir la meilleure expérience sur notre site. Si vous continuez à utiliser ce dernier, nous considérerons que vous acceptez l'utilisation des cookies.Ok 
</doc>
<doc id="file26669134" filename="asservir" parent_folder="Dependance" url="https://www.guyboulianne.info/tag/asservir/">

Guy Boulianne, auteur, éditeur et journaliste indépendant. Celui-ci réalise une quête personnelle, historique, généalogique et symbolique qu'il partage avec ses lecteurs. Il est le fondateur des Éditions Dédicaces LLC. 

Étiquette : asservir 

Le 15 août 2021, l’évêque orthodoxe Mar Mari Emmanuel s’en est pris vertement au gouvernement australien, aux conspirateurs du mal et aux fers de lance du Nouvel Ordre Mondial et de la « vaccination » Covid-19, lors de son sermon donné durant le Deuxième dimanche de la Divine Liturgie d’été. H.G. Mar Mari Emmanuel est un évêque métropolitain australien assyrien d’origine irakienne de l’ancienne église assyrienne de l’Est qui préside le diocèse d’Australie et de Nouvelle-Zélande. Mar Mari Emmanuel est né Robert Shlimon le 19 juillet 1970 en Irak et il s’est installé en Australie au début des années 1980. Il a travaillé comme directeur de banque dans les années 1990, avant de devenir diacre puis révérend dans les années 2000. 

En août 2011, Mar Yacoub Daniel et Mar Zaia Khoshaba ont consacré Mar Mari Emmanuel comme évêque suffragant de l’archidiocèse d’Australie et de Nouvelle-Zélande, assistant le métropolite d’Australie et de Nouvelle-Zélande. Précédemment connu sous le nom de révérend Emmanuel Shlimon, il a adopté le nom épiscopal de “Mari Emmanuel” (d’après Saint Mari) au moment de devenir évêque. En juillet 2013, lors d’une visite en Australie, Mar Addai II a accordé la confirmation patriarcale à Mari Emmanuel. 

Addai II a visité les paroisses de l’archidiocèse d’Australie et de Nouvelle-Zélande en 2013, et lors de sa visite a donné à Mari Emmanuel la confirmation patriarcale, bien qu’il ait désapprouvé un certain nombre d’activités liées à l’évêque et a fixé un délai pour que ces activités soient repoussé. Ces désapprobations variaient d’un éventail de domaines différents tels que la conduite liturgique, théologique et sociale de l’évêque. Le délai a expiré et Addai II est allé de l’avant et a suspendu Mari Emmanuel en juillet 2014 pour avoir désobéi aux canons du Credo de Nicée promulgués par le premier concile de Nicée en 325 après JC. 

En août 2014 au Cultural Club, Fairfield Heights à Sydney, Mari Emmanuel a contesté la suspension et a cité un certain nombre de décrets synodaux. La suspension a été brièvement retirée en décembre 2014, lorsque Mari Emmanuel a consenti aux décrets patriarcaux, cependant, la suspension a de nouveau été promulguée alors que l’évêque exprimait sa désapprobation pour la deuxième fois. Mari Emmanuel a continué de contester l’ordonnance de suspension. Après sa deuxième suspension, le Saint-Synode de l’Ancienne Église d’Orient a discuté à deux reprises du cas de suspension de Mari Emmanuel lors de deux conciles officiels tenus à Chicago en 2015 et à Bagdad, Irak en 2018, respectivement. Cependant, comme il n’y avait aucune preuve d’accusations, Mari Emmanuel était depuis retourné à l’église et était resté évêque métropolitain. 

En janvier 2015, Mari Emmanuel a créé une église indépendante à Wakeley, actuellement connue sous le nom de Christ The Good Shepherd Church. En 2016, Mari Emmanuel a été reçue en communion avec le métropolite Toma Gewargis, qui a rendu visite à l’église plus tard dans l’année. Depuis 2017, Mari Emmanuel se rend chaque année aux États-Unis et au Canada où il dirige des ministères de prédication dans plusieurs États tels que l’Illinois, l’Arizona , la Californie et l’Ontario. Il a également effectué plusieurs visites à la paroisse séparatiste et anti-patriarcale de Modesto, en Californie, et la congrégation le reconnaît comme prélat spirituel aux côtés des deux métropolitains et récite son nom dans leurs litanies. L’église du Christ Bon Pasteur de Mari Emmanuel célèbre également Noël selon la date du calendrier grégorien conformément au décret patriarcal de juin 2010. 

Le 19 juillet 2021, au milieu des épidémies de variantes du SRAS-CoV-2 Delta et du verrouillage à Sydney, l’évêque a présenté un sermon en ligne qui réprimandait les vaccinations et les verrouillages COVID-19, déclarant que le coronavirus n’est « qu’un autre type de grippe, ni plus, ni moins ». Sa vidéo YouTube avait été visionnée par des centaines de milliers de personnes, dont beaucoup étaient d’accord avec l’évêque sur l’impact de la pandémie sur la santé mentale de la société et l’économie de l’ouest de Sydney. Dans sa vidéo, il a imploré le Premier ministre australien Scott Morrison et la première ministre de la Nouvelle-Galles du Sud, Gladys Berejiklian, d’en faire plus et d’aider les personnes confrontées à l’adversité financière et émotionnelle, ajoutant : « Avons-nous vraiment perdu le complot ? ». 

Le sermon intégral de H.G. Mar Mari Emmanuel 

Je veux parler aujourd’hui à propos de ce père qui a eu ces deux fils, mais très brièvement, je vais aborder la brebis perdue, la drachme perdue et ce fils perdu, le plus jeune, le fils prodigue. Le Seigneur Jésus, le fils de Dieu, est venu chercher chaque être humain perdu. Son travail consistait à accomplir la volonté de son père, c’est-à-dire à ramener Adam et ses descendants à l’image originale, dans laquelle le Seigneur Dieu avait créé Adam. Lorsque nous lisons dans le Livre de la Genèse, le Seigneur Dieu dit : « Faisons l’homme à notre image, selon notre ressemblance. » Cette image a été déformée. Cette image a été ternie lorsqu’Adam a brisé la parole de Dieu dans le jardin d’Eden. 

Depuis qu’Adam a été créé pour être le fils de Dieu, selon la généalogie et l’Évangile de Luc, chapitre trois. A la fin de la généalogie de notre Seigneur Jésus-Christ, il est dit qu’un Adam était le fils de Dieu. Depuis qu’Adam a été créé pour être le fils de Dieu, cette image a été tachée par le péché, et l’image du Fils a été marquée à jamais. Le fils est devenu esclave du péché, esclave de Satan et de la perdition. Le fils de Dieu devait venir ramener le fils, Adam, à Dieu une fois de plus. Lorsque le Seigneur Jésus est allé chercher dans le désert de ce monde, Il a trouvé la brebis perdue, qui est la race humaine, Il a ramené cet Adam au bercail. Quand cette brebis a été ramenée par Jésus-Christ, le Bon Pasteur, le fils de Dieu, cette brebis a été transformée en pièce de monnaie par le Saint Baptême. Cette pièce s’est à nouveau perdue dans la maison,— pas dans le désert, pas dans le désert —, elle s’est perdue dans la maison. Qui l’a cherchée dans la maison ? Le Saint-Esprit. Le Saint-Esprit qui a habité en nous par le Saint Baptême. Chaque fois que nous dévions de la route, le Saint-Esprit vient nous chercher. 

Cette pièce est devenue la maison du fils et du père. Et un jour, ce fils est venu voir son père et lui a dit : « Père, je ne veux plus vivre avec toi. Je veux être libre, tout comme tant de gens dans ce monde veulent vivre libres ». Le fils cadet représente tant de gens de notre époque où ils recherchent la liberté à leur manière, pas à la manière de Dieu. Alors il a dit : « Papa, je sais que tu es bon. Je sais que tu es merveilleux. Je sais que tu es absolument brillant. Mais tu sais quoi, papa ? Je me sens étouffé dans ta maison, parce que tu sais papa, je veux sortir quand je veux, tu ne me laisses pas faire. Je veux choisir des amis à ma façon, tu vas contre mon souhait. Je veux aller où je veux, tu me donnes un avertissement. Tu ne me laisses pas être libre. Je veux être libre, même si tu es bien. Mais je ne veux pas vivre sous ton toit. Je veux être libre. » Ainsi, le père étant si aimant, si tendre, si compatissant, donne sa part au fils et le fils poursuit son voyage à la recherche de la soi-disant liberté. 

Le 21e siècle est si bien connu pour rechercher la liberté à sa manière, pas à la manière de Dieu. Le 21ème siècle est devenu une génération impie… une génération impie. Les jeunes, hommes et femmes, vieux et jeunes, veulent vivre à leur manière, pas à celle de Dieu. Et pouvez-vous voir où nous nous sommes retrouvés? Pouvez-vous voir ce que nous avons fait de ce monde et de nous-mêmes ? Nous avons littéralement détruit le monde et avec lui, nous-mêmes. 

Pour rechercher la liberté, être libres, nous avons détruit tout ce qui était bon et créé par le bon Dieu. Le fils est parti en voyage à la recherche de la liberté. Où cette liberté l’a-t-elle conduit ? Le champ aux cochons. Le champ aux cochons est le cœur du péché et de la saleté. Tant de jeunes hommes et femmes que je connais personnellement, qui ont détruit leur vie au nom de la liberté. Abusé. Abusé de leur corps, abusé de leur âme, abusé de leur esprit, abusé de l’identité même de ce qui fait d’eux un être humain pour le bien qu’ils veulent laisser libre leur propre chemin, pas celui de Dieu. Ils ont fini par prendre de la drogue, de l’alcool, du matérialisme et des convoitises du monde, et tous ont fini comme ce fils prodigue dans le champ du cochon. Le cochon aime la saleté. Si vous lavez le cochon proprement, si vous lui donnez un bain, il le déteste. Le cochon n’aime pas la propreté. Il aime la saleté. Et tant de gens de notre époque et de notre temps aiment plus la saleté que la pureté et la sainteté au nom de la liberté. 

Mais Dieu le fils, Jésus-Christ, le Bon Pasteur à la recherche de la brebis perdue, l’a ramenée au bercail. Le Saint-Esprit a habité en nous par le Saint Baptême, l’un des sept sacrements de la véritable Église du Christ. Qu’est devenue la pièce de monnaie? 

Dans la Maison du Seigneur, nous dévions encore de la route. Nous parvenons toujours à glisser. Mais le Saint-Esprit qui habite en nous cherche notre âme perdue et nous ramène à nouveau. Puis cette pièce est devenue un fils, et le fils a choisi de faire les choses à sa manière, pas selon le Père qui est au paradis. Et il s’est retrouvé à Kings Cross et au Star City Casino à Las Vegas, et dans ces ruelles sombres de cette ville, traitant de la drogue, de l’alcoolisme, nommez-les, nommez-les, mon cher ami. Mais vous savez, chacun de nous (…) Il faut une pause de Dieu pour que nous nous réveillions. Chacun de nous, il nous faut être brisé par Dieu afin de réaliser nos erreurs et nos fautes. Il est si difficile pour la nature humaine de revenir avec facilité. Dieu nous appelle tout le temps à la repentance. Dieu nous appelle tout le temps à la vie de sainteté et de pureté. Dieu nous appelle tout le temps à entrer dans la lumière, dans sa sainte présence et vivre avec lui dans une paix et une perfection absolues pour toujours. Mais nous choisissons de faire la sourde oreille à la voix de Dieu. Et jusqu’à ce que Dieu n’ait pas d’autre choix que de nous briser, alors nous nous réveillons à nous-mêmes et nous nous retournons et disons : « Dieu, aie pitié de moi. J’ai péché devant toi et le ciel. Je ne suis pas digne d’être appelé ton fils, mais fais de moi comme un de ces serviteurs embauchés dans ta maison ». Incroyable à quel point la nature humaine est. Elle ne veut pas apprendre la manière facile, elle n’apprend qu’à la dure. Incroyable. Pourquoi n’écoutons-nous pas avec un mot gentil ? Pourquoi laissons-nous nos parents prendre des mesures drastiques pour nous réveiller à nos propres erreurs stupides ? 

La nature humaine, ou devrais-je dire, la chute de la nature humaine est si têtue, si têtue. Mais regardez ceci (et c’est un conseil à tous ceux qui regardent et écoutent). Dans le récit de ce père ayant les deux fils, nous voyons le fils cadet choisir de s’éloigner de son père et de vivre à sa manière. En ce qui concerne le fils aîné, il n’y a pas beaucoup de détails, mais vers la fin du chapitre 15 de l’Évangile de Saint Luc, lorsque le plus jeune fils revint de sa vie de péché, de sa vie détruite, de sa soif de vivre, il revint à la raison et dit : « Je vais retourner chez mon père » et il a dit : « S’il vous plaît, papa, pardonne-moi ». Lorsque le père a accepté le fils, il a organisé un immense banquet. C’était une fête. Il a appelé tout le monde à la fête parce que le père était si joyeux, ce papa était si heureux. Il ne pouvait pas croire… Pourtant, il sait que son fils va revenir, mais de cette joie et de ce bonheur, il a organisé un banquet gigantesque. 

Il fit un grand festin et dit : « Mon fils était mort. Et maintenant il vit. Mon fils était perdu, et maintenant il est retrouvé. » (Luc 15:32) Lorsque le fils aîné revint, travaillant dans les champs pour son père, se rapprochant de la maison il y eut une musique forte et beaucoup de voix de gens qui parlent, applaudissent et chantent. Alors il appelle à lui l’un des serviteurs du père et dit : « Que se passe-t-il dans la maison de mon père ? » Ce serviteur lui dit : « Ton frère est de retour, et, parce qu’il l’a retrouvé en bonne santé, ton père a tué le veau gras. » Le fils aîné a été offensé et bouleversé par son père. Le père est sorti pour parler à son fils aîné. Le père sort et dit : « Mon fils, s’il te plaît, entre et rejoins-moi avec ma joie et mon bonheur ». Le fils a refusé de partager et de participer à la joie et au bonheur de son père. Le fils aîné a refusé. Il retourne et dit à son père : « Voici, il y a tant d’années que je te sers, sans avoir jamais transgressé tes ordres, et jamais tu ne m’as donné un chevreau pour que je me réjouisse avec mes amis. Et quand ton fils est arrivé (il ne l’a pas appelé frère), celui qui a mangé ton bien avec des prostituées, c’est pour lui que tu as tué le veau gras! » (Luc 15:27-30) 

Pourtant, ton fils a détruit toute votre richesse. Il l’a mis dans une saleté absolue et a tout ruiné, ruiné votre réputation, ruiné votre nom, marqué votre nom. Et maintenant il revient et vous organisez un énorme banquet. Vous avez tué le furet pour lui. Pourtant moi, vous ne m’avez même pas donné une toute petite chèvre. Mais pour ton fils pécheur, tu as tué un veau gras. Le père répondit : « Mon enfant, lui dit le père, tu es toujours avec moi, et tout ce que j’ai est à toi; mais il fallait bien s’égayer et se réjouir, parce que ton frère que voici était mort et qu’il est revenu à la vie, parce qu’il était perdu et qu’il est retrouvé. » La sainte Bible ne mentionne jamais que le fils aîné est entré dans la maison et qu’il a rejoint le bonheur et la joie de son père… elle ne le mentionne jamais. Une leçon pour nous tous. 

Que vous ayez un frère plus jeune, que vous veniez tous les deux du ventre de votre mère ou que vous ayez un frère plus jeune dans la foi chrétienne, qu’il soit votre propre frère issu du ventre d’une mère ou votre frère dans le christianisme et votre foi. Dans les deux cas, ne soyez jamais égoïste. Ne soyez jamais égoïste. D’un point de vue social je veux dire. Je ne vais pas parler du point de vue spirituel. Non pas du point de vue biblique, mais du point de vue social et éclairer ce récit sur un point social auquel nous devons prêter attention dans notre vie. 

Quand ce jeune frère s’est égaré, vous savez pourquoi le frère aîné n’est jamais allé le chercher. Psychologiquement, nous pouvons apprendre quelque chose ici. On dirait que le frère aîné a toujours voulu être vu sur la photo. Seul… seul… personne d’autre pour partager la photo avec lui. Personne d’autre pour partager la gloire avec lui. Personne d’autre pour partager le mérite avec lui. Il voulait être seul. Alors comme ça, son père lui donne le crédit. Son père fait son éloge, et les gens lui accordent également tout le mérite et reconnaissent qu’il est le grand fils et un bel exemple pour que chaque fils marchant de cette manière particulière. Il était égoïste. Le fils aîné voulait recevoir toute la gloire pour lui-même, et c’est pourquoi il avait l’air d’être heureux que son jeune frère soit perdu. Il était très heureux parce qu’il a dit : « Dieu merci, mon frère est parti. Je suis le seul que l’on voit sur la photo, mon Dieu ». Il s’est avéré que même si ce fils aîné était toujours obéissant à son père, travaillait toujours pour son père, écoutait toujours son père, il s’est avéré qu’il faisait tout cela pour son propre bénéfice, pas pour son père. Mon Dieu, combien y en a-t-il dans l’Église qui ressemblent au frère aîné, et non pas au plus jeune ? Mon Dieu. Combien ? 

Il y a tellement de dirigeants d’église qui sont le frère aîné. Pourtant, lorsque vous lisez la parabole, la faute en revient entièrement au jeune frère, pas à l’ancien. Quand vous lisez la parabole, vous voyez que le frère cadet était le méchant, le frère cadet était celui qui était illégal pour son père, le frère cadet était celui qui était si désobéissant, mais il s’est avéré que le frère aîné était dans un endroit beaucoup plus dangereux que le plus jeune. Parce que, quand quelqu’un que vous connaissez avec certitude est un pécheur, c’est très facile à détecter. Mais quand des personnes prétendent vivre une vie de sainteté, mais qu’à l’intérieur d’eux ils sont les plus grands pécheurs, voilà le danger. 

C’est le danger mes bien-aimés. Quand nous revêtons à l’extérieur la tenue d’un agneau, mais à l’intérieur nous sommes des loups vicieux. C’est le danger. Donc ce fils aîné, la seule raison pour laquelle il est resté avec son père, c’est qu’à travers cela il était glorifié. Donc sur le compte du père, j’obtiens tout le mérite. Eh bien comment? Il y en a tellement (je ne vais pas dire tellement, je retire ces mots parce que je prie pour que ce ne soit pas vrai). Il y a des chefs d’église qui restent dans la maison de leur père, parce que, aussi longtemps qu’ils restent dans la maison du père, les gens les adorent, les gens font des vœux devant eux, les gens les reconnaissent, les gens les glorifient, les gens disent des choses merveilleuses à leur sujet, les gens leur baisent les mains, les gens leur obéissent. Ils obtiennent toute la gloire. Tout le mérite leur revient, car « tant que je suis dans la maison de mon père et que personne ne conteste ma position, je vis absolument comme un roi. Pourquoi perdrais-je tout cela ? Pourquoi ? » 

Alors ils sont restés dans la maison du père parce qu’ils s’aimaient eux-mêmes, pas leur père. Caïphe, le grand prêtre, s’aimait lui-même, pas le chemin, pas Dieu. Il y a tellement d’églises. Il y a des chefs d’église. Ils restent dans cette tenue car cette tenue leur apporte la célébrité et la gloire. Si cette tenue devait leur apporter (…) Si cette tenue devait leur apporter de la honte, du rejet, de l’affliction, de la répression et être jetés dehors, ils ne seraient pas restés. Ils ne seraient pas restés dans cette tenue. Ils ne l’auraient pas fait. C’est tellement dangereux d’être le frère aîné. Je choisirai d’être le frère cadet à tout moment sans hésitation, je choisirai d’être le fils cadet à tout moment sans hésitation. Et je supplie le Seigneur de ne pas faire de moi le frère aîné parce que le frère aîné est le plus dangereux de tous. Seigneur, ne me laisse pas être égoïste. Seigneur, ne me laisse pas m’aimer moi-même. Seigneur, ne me laisse pas être égocentrique. Seigneur, ne me laisse pas chercher ma propre fausse gloire. Je veux être le plus jeune fils. Je veux dire d’une voix forte : « Père, pardonne-moi car j’ai péché devant toi au ciel. Je ne suis pas digne d’être appelé ton fils, mais fais de moi l’un de tes serviteurs dans toute ta maison. Je veux être le fils cadet, pas l’aîné. » 

Honte à tout chrétien qui cherche sa gloire, pas celle du Christ. Honte à tout chrétien qui cherche sa gloire, pas celle du Christ. Parce que lorsque vous recherchez votre propre gloire, vous ne partagerez jamais le bonheur et la joie de votre père. Vous ne voulez pas voir votre père heureux. Vous voulez vous voir heureux. Et c’est pourquoi vous avez prié pour que votre jeune frère ne revienne plus jamais sur la photo. Honte à de tels chrétiens. 

Saint Paul dit : « Comment ne pas être englouti de l’intérieur quand je vois un petit dans la foi tomber dans ce feu, je vais arracher cette personne du feu. Je ne me reposerai jamais jusqu’à ce que je ramène mon frère au Christ, mon père céleste. Je ne me reposerai jamais, » La seule raison… la seule raison pour laquelle le monde se détruit et se détruira dans un avenir très proche est à cause de l’égoïsme. Égoïsme [Point]. C’est la seule raison. La principale raison pour laquelle il y a eu division dans l’Église du Christ, la principale raison… Je ne vais pas dire la seule raison, mais la principale raison pour laquelle l’Église de notre Seigneur Jésus-Christ a été divisée était à cause de l’égoïsme. Parce que chaque dirigeant d’église cherche son propre trône, sa propre gloire… pas celle du Christ. Nous sommes devenus le frère aîné. C’est pourquoi l’Église s’est divisée, parce que tout le monde a dit : « Personne, je ne laisserai personne partager mon trône. Arrachez-les et jetez-les ». C’est pourquoi vous voyez des leaders, des chefs religieux s’opposer les uns aux autres. Parce qu’ils veulent la gloire pour eux-mêmes, le trône pour eux-mêmes, l’empire pour eux-mêmes. C’est très triste. Très triste. 

Lorsque vous voyez quelqu’un s’éloigner du Seigneur, sortez et ramenez-le au Seigneur. Lorsque vous entendez parler d’une situation, priez pour cette situation, pour que le Seigneur Jésus la répare. Ne soyez pas égoïste, mon cher ami. Ne soit pas égoïste. 

Ce qui se passe à notre époque est un égoïsme absolu. Les riches veulent être plus riches, donc « pour devenir plus riche, je vais détruire la race humaine. Je ferai mourir de faim chaque être humain. Je ferai tomber chaque être humain. Je commencerai à frapper les gens et à les tuer pour que je devienne plus riche ». Honte à toi. Honte. Une personne égoïste et ignorante ne fera que se détruire elle-même à la fin. Tu es une bombe à retardement, mon cher ami, quand tu es égoïste. Vous êtes comme une bombe à retardement à chaque minute où vous exploserez et vous vous détruirez par vous-même, et toute votre richesse, et toute votre renommée, et tout votre style de vie prestigieux, et toutes les gloires que vous avez acquises pour vous-même. À la fin, ils reviendront vous hanter et vous étoufferont. Réveillez-vous, réveillez les gens avant qu’il ne soit trop tard. Réveillez-vous. 

Je me demande, y a-t-il quelqu’un qui a encore une conscience qui vit encore ? Avons-nous simplement fermé notre conscience ? Tout à coup. Nous voyons et nous savons que ce qui se passe à notre époque est un mal absolu. Pourtant, nous parlons autrement comme s’il n’y avait rien de mal. Pourtant, nous savons que c’est le mal. Génération égoïste, tu te détruiras par toi-même. 

Je vous laisse avec ça. 

Le Seigneur Dieu a tout créé en six jours. Eh bien, en fait, même si ce n’est pas notre sujet, il a tout créé en trois jours à partir de rien. Ce que Dieu a créé au cours des trois premiers jours, il l’a créé à partir de rien. Les trois jours suivants, il remplissait ce qu’il avait créé dans les trois jours précédents. Alors Dieu a tout créé en six jours. Le premier jour, Dieu l’a qualifié de bon. Le troisième jour, Dieu l’a qualifié de bon deux fois. Le quatrième jour, Dieu l’a qualifié de bon. Le cinquième jour, Dieu l’a qualifié de bon. Le sixième jour, Dieu l’a qualifié de très bon. Tu sais pourquoi ? Car au sixième jour, Adam a été créé fils de Dieu, selon son image et à sa ressemblance. Puisque Adam était le fils de Dieu, donc ce jour-là, le sixième jour était très bon pour Dieu parce qu’il a dit : « Mon fils est créé ce jour-là ». Mais le deuxième jour, Dieu ne l’a pas nommé, ni bon ni mauvais. Il ne l’a pas nommé. Tu sais pourquoi ? Parce que le deuxième jour, le Seigneur Dieu a dit : « Qu’il y ait une étendue entre les eaux, et qu’elle sépare les eaux d’avec les eaux. Et Dieu fit l’étendue, et il sépara les eaux qui sont au-dessous de l’étendue d’avec les eaux qui sont au-dessus de l’étendue. » (Genèse 1:6-7) Au-dessous du firmament, Il les a appelés océans et mers. Il y avait donc de l’eau au-dessus et il y avait de l’eau en dessous. Lorsque vous lisez la sainte Bible, vous devez prendre la sainte Bible,— la terminologie et la langue —, qu’elle était destinée à être écrite et donnée à la race humaine. La Sainte Bible est un livre spirituel salvifique. Ce n’est pas un livre scientifique, géographique, historique. C’est un livre salvifique, un livre spirituel de Dieu le tout-puissant à toute la race humaine sans aucune différenciation. 

Donc, quand vous regardez le deuxième jour spirituellement, bibliquement parlant, pourquoi le Seigneur Dieu ne l’a-t-il pas nommé, ni bon ni mauvais ? Parce que le deuxième jour, il y avait de l’eau au-dessus du firmament et il y avait de l’eau sous ou en dessous du firmament. Ci-dessus et ci-dessous. Spirituellement parlant, au-dessus du maître au-dessous de l’esclave. Dieu a dit le jour qui vient. (…) Votre attention s’il vous plaît. (…) Dieu a dit que le jour qui viendra où un être humain règnera sur son frère, ce jour-là sera rayé de son livre : Je ne reconnaîtrai jamais un tel jour où un être humain règnera sur un autre être humain. Dieu n’acceptera jamais qu’un être humain soit un maître et qu’il asservisse un autre être humain. Ce jour-là et les yeux de Dieu n’existeront pas. 

Aujourd’hui, un tout petit nombre de personnes veulent asservir toute la race humaine. Ils pensent qu’ils sont grand, mais ouvrez les yeux et les oreilles. Vos petites âmes perdues, adorateurs sataniques. Réveillez-vous avant qu’il ne soit trop tard, car il y a un feu qui descend du ciel et ce feu vous dévorera un par un… Un par un. Vous choisissez d’être grand, Dieu vous fera petit et rien. 

Vous choisissez d’asservir votre frère, Dieu s’assurera que vous êtes un esclave à la fin et vous serez un esclave de Satan parce que Satan a aveuglé si loin et si profondément votre esprit, votre âme, votre esprit, vos yeux que vous ne pouvez pas distinguer la droite de la gauche, le bon du mauvais et la lumière des ténèbres. Vous aveuglez des petites gens si faibles. Les sociétés dites secrètes. (…) Je suis désolé pour vous. Je le suis vraiment. 

Ceci est un message adressé au gouvernement australien. Ceci est un message à chaque dirigeant d’église. Malheur à vous lorsque vous choisissez d’être le frère aîné, pas le plus jeune. Malheur à vous. Au gouvernement australien, de la position la plus élevée à la plus basse. Laisse-moi te dire. Et je le dis par amour en tant que chrétien, mon Jésus m’a toujours appris à aimer tout le monde et à prier pour tout le monde, mais mon Jésus m’a dit de dire la vérité. Nous devons nous repentir et arrêter cette mauvaise action. Cette pandémie est délibérée. Cette pandémie était planifiée depuis longtemps. Arrêtez de vous mentir parce que vous ne pouvez pas mentir au Dieu tout-puissant. Et si, en tant que politicien ou en tant que chef d’église, vous pensez être chrétien (je parle à ceux qui sont chrétiens et dans le domaine politique et dans le domaine religieux), si vous pensez être chrétien, alors rassurez-vous, rassurez-vous, rassurez-vous, Jésus regarde et voit tout. Vous ne pouvez pas mentir à Jésus. Si vous pensez que vous êtes un politicien chrétien et que vous savez très bien ce qui se passe, ce n’est rien d’autre qu’une action malveillante délibérée de la part des sociétés secrètes. Pourtant, vous allez de l’avant et vous l’approuvez et vous le mettez en œuvre et vous le forcez. Vous apportez plus de force, de police, d’armée pour vous assurer que ces zones respectent les confinements. Alors vous êtes un traître et vous êtes Judas Iscariot parce que vous avez vendu votre maître Jésus, vous l’avez vendu. 

Et si vous pensez (je vous donne le bénéfice du doute, mes chers politiciens et chefs d’église, si vous pensez), si vous pensez que dans la position que vous occupez, vous ne pouvez rien faire parce qu’il y a tellement de force qui vous oblige à faire ce que vous devez faire. Et vous regardez autour de vous et vous dites : « Je ne peux rien changer. Je ne peux rien arrêter ». J’accepterai que vous êtes un vrai chrétien si vous démissionnez de ce poste. Présentez votre démission et dites : « Je ne peux pas gérer cette situation. Par conséquent, je ne suis pas qualifié pour être Premier ministre. Je ne suis pas qualifié pour être ministre d’aucune région et instances gouvernementales. Je ne suis pas qualifié pour être un leader dans le secteur religieux que je dessers. Je démissionne aujourd’hui et je laisserai le soin à quelqu’un qui est plus qualifié que moi ». Alors je m’inclinerai et je lèverai mon chapeau pour toi et avec respect. Mais quelques-uns approuvent encore le mal, acceptent le mal. Pourtant, vous revenez et dites que vous êtes chrétien. Alors je vous dis avec la plus grande tristesse : « Vous avez perdu votre respect pour moi. Vous l’avez perdu. Vous avez perdu mon respect pour vous. Vous l’avez perdu. » 

Le jour qui vient où un être humain asservit un autre être humain comme lui, égal à lui. Nous sommes tous frères. Le jour où un être humain asservit son propre frère pour ses intentions et avantages personnels et égoïstes, ce jour n’existe pas aux yeux de Dieu tout-puissant… il n’existe pas. Dieu n’approuvera jamais un tel jour. Il apportera sa colère sur cette génération si rapidement et si puissamment. Si vous ne pouvez pas naviguer sur le navire en tant que capitaine, démissionnez. Alors vous aurez mon respect. Mais n’agissez pas comme s’il n’y avait rien de mal. Pourtant, vous le savez très bien, tout se passe mal. 

Je prie. Je ne mets pas mon espoir et ma confiance dans les gens parce que les gens ne livrent jamais. Ils font tellement de promesses, mais ils échouent toujours. Mais je mets toute mon espérance et ma confiance en un seul Dieu, le vrai Dieu divin, Jésus-Christ de Nazareth, toute gloire à son saint nom. Seigneur, je t’en supplie, je t’en supplie, j’adore ton saint nom. Père, par le sang précieux de ton fils bien-aimé Jésus-Christ qui a été versé au Calvaire. 

Et un conseil à Israël. Peuple d’Israël, que vous soyez juif ou palestinien, vous ne trouverez jamais la paix. Vous n’accomplirez jamais la paix. Vous ne vivrez jamais la paix jusqu’à ce que vous reconnaissiez que le fils qui a été crucifié sur cette colline appelée Calvaire était Jésus-Christ de Nazareth. Jusqu’au jour où la plupart des Juifs et des Musulmans reconnaîtront que Jésus a été crucifié au Calvaire, il n’y aura pas de paix en Israël. [Point. Point. Point.] Parce que celui qui donne la paix est Jésus de Nazareth. Personne d’autre, personne d’autre, personne d’autre. Les Juifs niaient son existence. Les musulmans ont dit qu’il n’a pas été crucifié. Mais Dieu, le père dit : « Mon fils a été crucifié sur le Golgotha, sur le Calvaire ». Jusqu’à ce jour, toute la race humaine, le monde entier, que vous soyez croyant, quelle que soit la religion que vous recherchez et à laquelle vous croyez, que vous soyez athée, la seule fois où vous trouverez la paix intérieure est lorsque vous reconnaissez Jésus-Christ dans votre la vie. C’est la seule façon. Et jusqu’à ce que le monde revienne au Seigneur Jésus, il n’y a pas de paix. Regardez le monde. Comportement enfantin absolu. Petits enfants jouant avec le feu. Ces petits enfants qui jouent avec le feu, ils vont se brûler et se blesser. 

Mon Dieu. Mon Dieu. Mon Dieu. Mon Dieu. 

Comment allons-nous échapper à la colère de Dieu alors que nous avons tué tant d’innocents, alors que nous avons détruit tant de familles ? Vous sociétés secrètes, vous n’échapperez pas à la colère de Dieu. Oh mon Dieu, que vous arrivera-t-il et à vos familles ? Pensez-vous que vous pouvez mariner les familles et préserver vos propres familles ? Vous vous trompez. Satan s’est moqué de vous. 

Présidents, rois, premiers ministres et chefs d’église, le temps est très proche. Jésus-Christ est extrêmement en colère. Jésus-Christ vient avec le feu devant lui et vous dévorera si vous ne vous repentez pas. Si vous êtes un président ou un roi ou un premier ministre ou un dirigeant et que vous voyez que vous ne pouvez pas faire de changement, et que vous voyez que vous ne pouvez pas dire la vérité, alors respectez-vous et démissionnez de ce poste. Démissionnez. Car tu seras alors le frère cadet, et non le frère aîné. Le frère cadet a été sauvé et délivré car il était repentant, mais le frère aîné, nous ne le savons pas. Il a dû être perdu. Il ne voulait pas se joindre au bonheur et à la joie de son père. Et tu sais ce qu’il a dit à son père ? Il a dit : « Tu ne m’as pas donné tout ce temps. J’ai travaillé pour toi. Je t’ai été fidèle. Tu ne m’as même pas donné un bouc pour m’amuser avec mes amis ». Savez-vous ce qui est dit d’un bouc dans la Bible ? Quand vous lisez dans l’évangile de Matthieu 25, le Seigneur Jésus dit quand le fils de l’homme reviendra, « il mettra les brebis à sa droite, et les boucs à sa gauche ». Le péché de la main gauche, la sainteté de la main droite. L’obscurité à gauche, la lumière à droite. La mort de la main gauche, la vie éternelle de la main droite. Le bouc, dit-il à son père. « Tu ne m’as même pas donné de chèvre pour aller m’amuser avec mes amis ». Mon Dieu, nous avons vécu dans la maison de notre père pour nos propres bénéfices, plaisirs et trésors. Rien à voir avec Dieu, le père. Nous n’avions aucun amour pour notre père céleste. Si nous avions eu de l’amour pour lui, nous n’aurions pas fait ce que nous faisons aujourd’hui. Nous ne l’aurions pas fait. 

Dirigeants égoïstes, génération égoïste, 21ème siècle égoïste, égoïste, vous vous détruirez par vous-même. Qu’est-ce que cela profite à un homme s’il gagne le monde entier mais qu’à la fin il se perd ? Alors qu’est-ce que tu sois Premier ministre ? Alors qu’est-ce que tu sois président ? Alors qu’est-ce que tu sois un roi ? Alors qu’est-ce que vous soyez un chef d’église ? Et alors ? Si vous n’avez pas Jésus, vous n’êtes rien. Rien. Arrêtez d’asservir les gens. Assez de confinements, c’est de l’esclavage. Et assez de soi-disant corona. Il peut être traité facilement avec des médicaments éprouvés et testés, contre de soi-disant vaccins expérimentaux faits par de mauvaises intentions. 

Laissez Bill Gates sauter avec. Laissez les Rockefeller sauter avec. Laissez les Rothschild sauter avec. Laissez Klaus Schwab sauter avec. Laissez George Soros sauter avec. Assez de bêtise. Assez. Honte à une telle génération, honte. Si vous ne revenez pas de cette mauvaise action, vous ne trouverez pas de miséricorde à la fin. Et je peux vous assurer, je m’en fiche si vous êtes chrétien ou non, avec tout l’amour et le respect lorsque votre esprit quitte le corps . Mon cher ami, laissez-moi vous dire que j’y ai été. Je l’ai fait. Je l’ai vu. Je sais cela. Lorsque l’esprit quitte le corps, Jésus est le seul. Vous dites qu’il n’y a pas de Dieu. Pas de chance, vous aurez le choc de votre vie. Quand tu vois Jésus, le Dieu unique, t’appeler à lui et te dire : « Viens ici, rends compte, dis-moi, qu’as-tu fait ? » Qu’allez-vous faire alors Monsieur le Premier Ministre ? Qu’allez-vous faire alors, Monsieur le Président ? Qu’allez-vous faire alors M. le Roi ? Qu’allez-vous faire alors M. le Pape et l’archevêque portoricain, les évêques et les prêtres ? Qu’est ce que tu vas faire ? Cela ne vous sauvera pas. C’est le cœur. Lorsque vous donnez votre cœur au Christ, lorsque vous mettez votre tête sous son pied, cela vous sauvera. Lorsque vous revenez en tant que fils prodigue et dites : « Père, j’ai péché devant toi et le ciel, je ne suis pas digne d’être appelé ton fils. Fais de moi comme un serviteur dans ta maison ». Cela vous sauvera, mon cher ami. 

Y a-t-il encore une conscience qui habite les gens ? Y a-t-il quelqu’un qui a une conscience ou l’avez-vous tous tuée ? Aujourd’hui nous vivons le deuxième jour et la création. Eau dessus et eau dessous. Certaines personnes asservissent d’autres personnes, leurs concitoyens. Honte à de telles personnes. 

Je veux que le premier ministre d’Australie et le premier ministre de la Nouvelle-Galles du Sud entendent cela. Ceci est un message pour vous deux. Il y a des familles qui m’appellent. Les pères, les mères m’appellent si stressés, si tristes. Ils sont inquiets, mais ils n’ont pas le choix car leur employeur dit : « si vous ne recevez pas l’injection, vous ne pouvez pas reprendre votre travail, vous perdrez votre emploi ». Ils ont peur de perdre leur emploi car c’est le seul moyen de faire vivre et survivre leur famille. Êtes-vous sans cœur ? Êtes-vous humains ? Alors ils ne veulent pas recevoir le « vaccin », mais ils n’ont pas le choix. S’ils ne le prennent pas, l’employeur les licenciera si involontairement, avec force, qu’ils prendront ce poison. 

Écoutez, si un être humain souhaite prendre ce « vaccin », qu’il en soit ainsi, mais ne l’imposez pas aux gens. Car je vous dis une chose, mes chers amis, je vous dis une chose : il y a une loi qui est au-dessus de toutes les lois de Westminster, de toutes les lois foncières, de toutes les lois. Il y a une loi au-dessus de toutes les lois. C’est la loi naturelle. La loi naturelle m’a été donnée par mon créateur. Gouvernement, ouvrez vos oreilles et vos yeux. Vous ne m’avez pas créé. C’est Jésus-Christ qui m’a créé. Il est le seul qui peut me forcer à faire des choses, pas vous. 

Les gouvernements ont été mis sur Terre par Dieu, Jésus-Christ, afin de protéger et de préserver mes droits, de ne pas m’imposer de mauvaises actions au nom de « Nous sommes préoccupés par votre sécurité ». Écoutez, ne le soyez pas. Je suis heureux comme je suis. Pouvez-vous s’il vous plaît me laisser tranquille ? Allez vivre votre vie et laissez-moi vivre ma vie comme Jésus veut que je la vive. 

Cette loi naturelle, vous n’avez aucun droit sur elle car vous ne m’avez pas créé, le gouvernement. C’est Jésus qui m’a créé. Dieu. Cette loi est au-dessus de vous et au-dessus des francs-maçons. Oui. Monsieur le premier ministre et tous les premiers ministres. Et chaque politicien et chaque dirigeant d’église. Cette loi surpasse toutes les lois, régit toutes les lois. Alors je demande au Seigneur : « Réparez cette génération aveugle, ce monde aveugle, réparez-le, Père. Réparez votre Église, Père. Si je suis le numéro un. Indigne d’être ici, branchez-moi et jetez-moi, enfer, Père. Je serai très heureux. Car votre nom doit être glorifié, Père, il doit toujours être glorifié, toujours Père. Laissez-moi aller en enfer tant que Jésus est glorifié. Laissez-moi aller en enfer, et alors ! on s’en fout ? Tant que Jésus est heureux, c’est ce qui compte. » 

Arrêtez de forcer les gens à se faire vacciner à cause des mesures de sécurité. Achetez-vous une vie. Vos soi-disant kits de test PCR sont une fraude. Vos statistiques sont une fraude. L’Organisation mondiale de la santé est une fraude et Anthony Fauci est la fraude. Y a-t-il quelqu’un parmi vous qui soit un homme pour se lever et dire la vérité, même s’il faut qu’il soit expulsé ? Y en a-t-il ? Êtes-vous tous des lâches ? L’argent vous a-t-il aveuglé ? Vous êtes égoïstes comme le fils aîné. Je veux être le fils cadet, pas l’aîné. Père, je suis le fils prodigue. Je viens aujourd’hui en disant : « Père, pardonne-moi car j’ai péché devant toi et le ciel. Je ne suis plus digne d’être appelé ton fils. Fais de moi un serviteur dans ta maison ». 

Inclinons la tête et demandez pardon au Seigneur des Seigneurs et Roi des Rois, Jésus-Christ de Nazareth. Demandez pardon. Je prie, Seigneur, que vous touchiez le cœur de chaque premier ministre, chaque ministre, chaque président et chaque roi sur la face de cette planète. Je te demande, Seigneur Jésus, de toucher leur cœur pour leur faire comprendre que ce qu’ils font n’est absolument ni naturel, ni normal, ni selon ta propre volonté. Le Seigneur Jésus a-t-il touché leur cœur pour qu’ils sortent et parlent une fois dans leur vie ? Parlez dans la lumière pour être les enfants de la lumière. Pour dire la vérité et dire aux gens, « choisissez ce que vous voulez. Mais tant que vous prenez ces — vous savez — ces mesures de précautions pour protéger votre vie ». Merci beaucoup. Je vais prendre ma vitamine B, C, D et tous les alphabets. Je vais prendre mes vitamines. Laisse-moi seul. Je veux vivre ma vie comme Jésus l’a voulu, pas votre gouvernement. 

Inclinons la tête. 

Le nom du père et du fils et du Saint-Esprit, un seul Dieu, Amen. Notre Dieu bon et plein de miséricorde, notre Dieu bon et plein de miséricorde dont la grâce et la miséricorde se déversent sur tous. Versez mon seigneur, la compassion de la plénitude des délices de votre amour sur vos serviteurs. Et encore une fois, transformez-les dans l’espoir du renouveau en une vie de repentance. Renouvelle en eux ton esprit saint par lequel ils sont scellés pour le jour du salut. Purifie-les par ta compassion de toute souillure charnelle et spirituelle, et assure l’espérance de leur foi à l’aide de ta grâce et inculque les œuvres de leur conduite et les voies de la justice. Faites-leur plaisir avec les saints de votre royaume, par l’assurance de l’espérance de leur foi et de leur adoption comme vos enfants et dans la joie de vos mystères absolus. Donnez-leur les moyens, à l’aide de vos miséricordes, d’observer vos commandements et d’accomplir votre volonté de confesser, d’adorer et de louer votre saint nom, le Seigneur de tous. Père et Fils et Saint-Esprit pour toujours. Amen. Que Dieu vous bénisse toujours. 

Un rappel, mes bien-aimés. Ce mercredi 18 août, nous remettons ces trois paniers, à nouveau des paniers d’épicerie entre 12h et 14h pour deux heures. Nous offrirons ces paniers gratuitement. Je vous exhorte donc si vous connaissez des familles qui sont vraiment en difficulté et que nous savons qu’il y en a tellement en difficulté, nous le savons. Vous savez, s’ils ne peuvent pas venir les chercher, vous viendrez les chercher et ensuite les donnerez à ces familles. Et je dirai à ces gens que j’ai dit des bêtises absolues. Ne jugez pas pour vous ou pour ne pas être jugé. Ne regardez pas qui vient ramasser ces paniers parce que vous ne pouvez pas juger d’après ce que vous voyez. Comment savez-vous que ces personnes sont venues simplement parce qu’elles sont assises dans cette voiture en particulier ? Cela veut-il dire qu’ils sont riches ? Absolument pas. Vous n’avez aucune idée du genre de vie qu’ils mènent, de la situation dans laquelle ils se trouvent, et vous n’avez aucune idée du fait que ces gens qui viennent le prendre pour des gens qui sont dans le besoin. Peut-être qu’ils ne le prennent pas pour eux-mêmes, mais ils le prennent pour des familles qui sont vraiment en difficulté. Alors, comment osons-nous encore juger ? Nous ne savons rien. Comment osons-nous ? 

Je vous en prie, mes bien-aimés. Ce mercredi entre 12h et 14h. Venez récupérer ces paniers et donnez-les aux familles qui en ont grand, grand besoin. Nous faisons cela jusqu’à la fin de ce mois et nous prions pour que le Seigneur Jésus intervienne car il semble que rien ne sortira jamais de bon des gens. Nous n’allons pas attendre la bonté des gens, mais nous n’attendons rien d’autre que la bonté du bon Dieu, Jésus-Christ. Que le Seigneur ait touché le cœur des gens pour qu’ils réalisent leurs erreurs, réalisent leurs omissions et réalisent leurs péchés et reviennent et se repentent. Et je suis le plus grand pécheur de tous. Nous demandons à Jésus de nous pardonner à tous. Amen. 

« Mes remerciements pour votre excellent travail. » 

Paul Philippe 

5 

« Vous lire et vous suivre dans tous vos écrits c’est entrer dans le ROC de la raison et en vérité. Je me réjouirais toujours de votre courage et dévouement charitable. » 

Louis-René Jacommos 

5 

« Je suis toujours autant étonné par vos écrits et surtout par leur contenu d'une justesse impressionnante. » 

Néo 

5 

« Bonjour Monsieur Boulianne. Je souhaitais vous adresser toute ma gratitude pour votre travail et le partage que vous en faite. » 

Philippe Olivier 

5 

« Je vous souhaite bonne continuation et prenez garde. Courage. A un certain niveau, je vous invite à ne pas sous-estimer le risque plus personnel, mais en gardant votre âme intacte. » 

Robin Caron 

5 

« Vos pensées rejoignent les miennes. Merci de si bien nous informer. Bravo à vous M. Boulianne. » 

Francine Roy 

5 

« Merci à toi de m’informer, de nous informer. On a aussi besoin de personnes comme toi Guy. » 

Daniel 

5 

« Félicitations pour être un vrai extraordinaire journaliste qui recherche la vérité et qui souvent, peut-être, à vos risques et péril ! » 

Jean Tardy 

5 

« Bonjour M. Boulianne. Un mot pour vous dire que vos blogs sont très intéressants. Vous devez travaillez très fort dans ce grand combat et je vous en suis très reconnaissant. » 

Jean Tardy 

5 

« Cher M. Boulianne. Je ne compte plus le nombre de fois où vos articles ont enrichi mes perspectives et m’ont fourni de précieuses informations. » 

Ghislaine Lévesque 

5 

« Mr Boulianne, MERCI, vous faites un travail extraordinaire d’information. Vous osez dire ce que peu de personnes osent dire. » 

Nathalie Pages Koller 

5 

« Toujours à la pointe de l'info ! Merci pour tes recherches, tes informations, ton implication ! Grâce à des personnes comme toi, on reste éveillés et on le restera jusqu’au bout ! » 

Alain Champion 

5 

« Cher Guy depuis le temps que je te suis tu m’épateras toujours, tu m’impressionnes tellement avec toutes tes recherches et tes sujets. Merci pour tout. » 

Carole Lavoie 

5 

« J'ignore quelles vitamines vous avalez ou s'il y a une énergie bienveillante qui vous alimente mais vous êtes à vous seul une salle de presse! » 

Carole Brochu 

5 

« Merci encore pour pour toutes ces infos qui nous permettent d'y voir clair et de cheminer avec lucidité. Puisse la vérité être révélée au grand jour le plus tôt possible. » 

Catherine Rannou 

5 

« Un grand merci monsieur Boulianne pour vos recherches toujours bien documentées… un plaisir de vous suivre ! » 

Michel J. Deschamps 

5 

« Monsieur. Votre travail est impressionnant et mes plus sincères félicitations et remerciements de votre présence. » 

Annoula Watsu 

5 

« M. Boulianne. Je vais commander tous vos livres pour les ajouter à ma collection. Selon moi, vous êtes le meilleur journaliste au Québec. » 

Martine Chollet 

5 

« J’apprécie tellement que, malgré votre grande sensibilité, vous ayez le courage d’aborder des sujets noirs qui font malheureusement aussi partie de la vie. » 

Diane Leboeuf 

5 

« Avec vous ont a les vraies informations. Merci Monsieur Boulianne. » 

André Bouchard 

5 

« Je viens de vous connaitre par l'entremise de la “plandémie” et j'ai lu beaucoup de vos publications. Félicitations et merci pour votre travail d'humaniste. » 

Alyssandre d'Oc 

5 

« Un grand merci à Guy Boulianne ! Pour de vraies infos, une seule référence ! Son site dénonce toutes les vérités, informe sur toutes les actualités et propose des articles en tout genre dotés d'une clairvoyance exceptionnelle ! » 

Sylvie Grenier 

5 

« Un immense MERCI pour le temps que vous prenez à nous informer des sujets plutôt pertinents et surtout qui font partis de notre réalité. » 

Carole Lavoie 

5 

« Mr Boulianne, vous êtes un soutien indéfectible de la VÉRITÉ en cette époque de mensonges qui s'effondrera en champ de ruines avec hélas beaucoup trop de dommages “collatéraux". » 

Carole Lavoie 

5 

« Vous êtes un homme-orchestre impressionnant. Merci d'exister, vous êtes un compagnon de route important pour plusieurs d'entre nous. » 

Janet Knight 

5 

« Votre blog est une mine d'or. Je vous suis sur VK. Félicitation monsieur Boulianne et merci d'exister. » 

Suzanne Goedike 

5 

« Merci pour tout ce beau travail que vous faites afin que nous soyons bien informés. » 

Philippe Proust 

5 

« Vous faites un travail que j’ai toujours rêvé de faire. Poursuivez. » 

Danièle Bernardon 

5 

« Merci monsieur Boulianne pour toute cette information qu'on ne peut obtenir par les médias de grande écoute. » 

Evelyne O'Mara 

5 

« Bonjour Guy. Merci pour votre engagement et votre intégrité - et votre si belle façon d'écrire le Français. » 

André Carrière 

5 

« Monsieur Boulianne, je me sens sincèrement privilégié d’avoir la chance de vous lire ! Merci pour toutes vos informations, si pertinente et réfléchies. » 

Ginette Major 

5 

« Vos parutions sont excellentes… Merci de dire la Vérité. » 

Mélanie Denommé 

5 

« Bonjour Guy, j'apprécie beaucoup vos livres et votre travail. Je consulte votre site web quotidiennement. » 

Pouchot 

5 

« Vos articles sont toujours très intéressants, mais ce que j'aime le plus c'est qu'ils sortent de l'ordinaire et méconnus de la plupart d'entre nous. Merci beaucoup et continuons à nous battre contre ces gens indigne de l'être humain. » 

Myriam 

5 

« Bonjour Monsieur Boulianne ! Toute ma gratitude et chapeau bas pour vos articles exceptionnels. » 

Christiane 

5 

« Merci à vous d'exister, et pour toutes vos quêtes de vérité. Vous n'imaginez pas le nombre de personnes que vous aidez. » 

Carole Brochu 

5 

« En signe d'appréciation et de reconnaissance pour le travail d'information extraordinaire que vous nous offrez. » 

Éric Lépine 

5 

« Je tiens à vous remercier pour votre excellent travail. Vous êtes une réelle perle du journalisme franco-canadien, et je fais mon possible pour disséminer votre travail. » 

Ormekooper 

5 

« Je suis tout vos travaux, j'adore ce que vous faites… Merci à vous, que la force de l'Ours sois avec vous. 

Jean Chapdelaine 

5 

« Merci pour toute l'information précieuse que vous partagez, c'est très apprécié. Continuez votre beau travail ! » 

Robin Caron 

5 

« Merci de tout coeur M. Boulianne, vos informations sont capitales pour ceux qui recherchent la vérité. » 

Gesto Ismaël 

5 

« Je voulais vous remercier du plus profond du coeur. Vous faites partie des personnes qui ont redonné un sens à ma vie, et je pèse mes mots. » 

Claire Lesage 

5 

« Merci beaucoup Monsieur Boulianne pour ces précieuses informations. Votre travail est exceptionnel et Vous êtes un Être de lumière! » 

Carole Lavoie 

5 

« Merci en mon nom et de bien d'autres qui vous sont reconnaissants pour votre travail de sentinelle indéfectible… qui lui sauve des vies… pour de VRAI. » 

Stéphane Bilodeau 

5 

« Un grand merci pour tous vos travaux et éclaircissements que vous nous apportez. » 

Eric Paquet 

5 

« J'en profite pour vous féliciter pour votre travail de recherche. C'est toujours éclairant de vous lire, d'autant plus que vous prenez la peine de bien vérifier vos infos. » 

Anne-Marie Labonté 

5 

« J’apprécie vos articles, émissions et interventions et j’aurai grand plaisir à vous réécouter en entrevue. Je vous encourage à continuer votre travail qui est indispensable. » 

Marie Thérèse 

5 

« Merci pour votre travail de recherche et de traduction ! La vérité sortira, ayons la Foi…! » 

Suzanne Deborah Jennings 

5 

« Merci pour votre excellent travail, le monde a tant besoin de gens comme vous ! » 

Guy Paradis 

5 

« Merci pour votre excellent travail, pour faire respecter nos droits et libertés. » 

Danièle Bernardon 

5 

« Heureusement que des défenseurs de la vérité tels que vous n'hésitent pas à dévoiler la face sombre de cette élite malfaisante. » 

Jy Perrousset 

5 

« Merci pour votre excellent blog et votre courage d’avoir pris le parti et sur votre temps d’écriture pour dévoiler tous les dessous du NOM sans nom ! » 

Patrice Bouriche 

5 

« Monsieur. Je viens de découvrir votre excellent site. Je suis ravi de constater l'existence de journalistes réellement indépendants dans le monde francophone. » 

Mel Dom 

5 

« On a besoin d'homme comme vous maintenant. Que Dieu vous protège et protège notre nation. » 

Victoria 

5 

« Heureusement qu’il ya des gens comme vous pour nous ouvrir les yeux Grand. » 

Jacqueline Perrousset 

5 

« Merci encore pour toutes vos infos et les deux merveilleux livres La Société Fabienne et L"Arche de Gabriel qui désilleraient même les yeux d'un aveugle s'il acceptait de voir. » 

Daniel Julien 

5 

« Un gros merci pour tout ton travail acharné, c’est vraiment intéressant!!! » 

Paul Philippe 

5 

« Merci Monsieur Boulianne, pour ce travail immense et votre dévouement d'information de la population toute entière. C'est là votre message de paix et d'espérance qui nous est indispensable. » 

Thomas Adjouati 

5 

« Bonjour, je tenais à vous remercier pour le travail que vous effectuez, je suis déçu de vous avoir découvert si tard… Bonne continuation et encore un grand merci ! Bon courage pour la suite. » 

Refuge du Guitariste 

5 

« Juste un petit mot pour te dire que tes publications sont vraiment excellentes et toujours bien documentées !!! Merci pour ton travail. » 

Jaz Burazerović 

5 

« Merci à l'infini d'avoir toujours mis votre génie et savoir épicurien au service de la vérité! » 

Patrice Bouriche 

5 

« Votre force Guy, c’est votre indépendance rendant authentique votre travail de journaliste qui ne subit de facto aucune pression « supérieure ». Continuez à informer comme vous le faîtes ! Les chercheurs de vérité en ont plus que besoin ! Résistance !!! » 

Catherine M 

5 

« Cher Monsieur. Vos articles sont criants de vérité… Étayés et sourcés. Merci d'exister ! Vous êtes un des rares journalistes d'investigation encore libre ! J'espère que les peuples vont se réveiller pour refuser cet avenir monstrueux pour nos enfants. » 

Ghislaine Lévesque 

5 

« Mr Boulianne. Grâce à vous et d’autres comme vous la vérité finira par être révélée. Je vous porte dans mes prières, vous le méritez pour cette tâche colossale et cette mission que vous accomplissez. » 

Sylviane Faigel 

5 

« Vous êtes une source précieuse d'informations. Merci pour votre travail et votre courage. » 

Le Gaulois 

5 

« Bravo prince Boulianne de mettre en lumière l'adversaire ainsi que la guerre spirituelle du mensonge covid 1984 qu'instrumentalise les élites afin d'installer le royaume de Satan en ce monde. » 

Murielle D 

5 

« Merci à vous car maintenant vous êtes ma référence dans les vraies informations. » 

Royston Potter 

5 

« Encore une fois merci pour votre travail. Vos articles sont incroyablement informatifs et votre citation de sources impressionnante. » 

Maeva Sirkis 

5 

« Guy, merci pour tous tes travaux ! j'ai beaucoup appris en te lisant… que la paix et la force t'accompagnent… » 

Bryand Morency 

5 

« Merci pour votre incessant partage de lumière Mr. Boulianne! » 

Olivier Magdelonnette 

5 

« Merci beaucoup Mr Boulianne. car vous êtes un pont de redistribution stratégique pour les francophones. » 

Marc André Garand 

5 

« Merci pour tous vos bons ouvrages. Je trouve ça important de vous en faire part. Un bon travail mérite d'être reconnu et remercier. » 

Karel Turcotte 

5 

« Bonjour monsieur Boulianne. Je tenais à vous remercier pour la pertinence de vos écrits. Voilà, merci encore pour votre excellent travail de ré-information. Au plaisir de vous lire. » 

Monica Onit 

5 

« Merci beaucoup pour tout votre travail, jamais le Québec ne pourrait pas remercier des patriotes comme vous! » 

Paul Philippe 

5 

« Félicitations et honneur à vous Monsieur Boulianne pour ce titre dans le monde périlleux du vrai Grand journalisme tellement nécessaire et que nous apprécions. » 

Buzzball 

5 

« Guy Boulianne fait ma fierté d'être Québécois. J'étais collé à sa diatribe. Sa prestation est retentissante. Qu'il conduise notre parade. C'est un vrai guerrier. » 

Alexandre Comtois 

5 

« Félicitations et vive les vrais journalistes !!! Je vous supporte et vous nous aidez beaucoup avec vos recherches !!! » 

Suzanne Poulin 

5 

« Merci M. Boulianne d'abreuver ma grande soif de comprendre non seulement intellectuellement mais spirituellement les tenants et aboutissants de notre humanité. » 

Paul Philippe 

5 

« Admiration force et remerciement. Grâce à vous on peut garder le sens et vivre debout. Vive le Canada et que Dieu vous bénisse. » 

Jaz Burazerović 

5 

« Je vous souhaite la sérénité et la force de continuer cet effort de guerre, ainsi que le retour en abondance du fruit de votre immense travail! » 

Mgr Thierry Teyssot 

5 

« Je vous suis sur votre fil Telegram depuis cet été, merci pour votre travail d'information. » 

Patrick Daigneault 

5 

« Vous êtes pour moi une source d'information de confiance et n'êtes rien de moins qu'un héros à mes yeux. » 

Denise Jolicoeur 

5 

« Merci M. Boulianne pour tout le travail méticuleux dans vos écrits. Je les recommande à tout ceux qui sont à la recherche de l'équilibre spirituel et matériel de notre monde soutenu par la persévérence dans la foi. » 

Louis Pellerin 

5 

« Merci encore et encore M. Boulianne pour tout ce que vous apportez et de votre implication pour l’éveil des gens. » 

Paul Philippe 

5 

« Vraiment toujours à l’avant-garde du discernement, vous êtes bien plus que nécessaire, incontournable. Si vous n’étiez pas là, il en faudrait 12 à nous dire ce qui se passe. Merci Monsieur Boulianne. » 

Jacqueline Perrousset 

5 

« Bonsoir Monsieur Boulianne. Pour redonner un peu d'espoir aux Canadiens aussi…. La Vérité finit toujours par arriver. » 

Jos Dumais 

5 

« Vous faites un excellent travail comme toujours. Merci pour votre courage… » 

Jacinthe Martel 

5 

« Vous êtes un de nos meilleurs journalistes. Longue vie et courage. » 

Pierre Paul Genest 

5 

« Toujours aussi documenté. Vous lire est autant instructif que passionnant tant vos recherches sont révélatrices. » 

Marcus Tarta 

5 

« Nous sommes tous en grand danger et certain bcp plus que d'autres . Force et courage vous faite un travail formidable. » 

Suzanne Goedike 

5 

« Merci M. Boulianne, je vous suis régulièrement, vous êtes un auteur, éditeur et chercheur ors pair, j'ai actuellement votre livre La fabienne que je trouve fascinant. Merci pour vos traductions qui sont toujours très appréciés. Félicitations! » 

Robin Caron 

5 

« Merci M. Boulianne pour vos articles et vos recherches. Un jour la vérité l’emportera sur le mensonge. » 

Evelyne O'Mara 

5 

« Que Dieu vous garde, vous et tous ceux & toutes celles qui prennent des risques pour que les vérités cachées soient révélées au Public. Merci. » 

Solange van der Stock 

5 

« Il n'y a pas longtemps que j'ai découvert vos publications, j'ai déjà partagé pour faire connaître à d'autres (qui ont l'esprit assez ouvert pour comprendre). Un grand merci pour tout ce que vous partagez pour éveiller le monde. » 

Claire Letarte 

5 

« Merci indéfiniment pour vos informations si pertinentes. Bravo. » 

Jacques G. 

5 

« Encore une fois, un gros merci pour la V É R I T É que vous nous amenez. » 

David Lallemand 

5 

« Je connaissais le travail de Serge Monast, il a été malheureusement éliminé. Vous êtes son digne successeur. » 

Sébastien Martin 

5 

« Merci énormément pour votre travail. Merci, merci et merci. Que Dieu vous garde. » 

Paul Philippe 

5 

« Il est bien fondamental de toujours sauvegarder et lire tout article et bien prendre connaicence de toute informations que vous mettez à notre disposition pour être informé. » 

Jojo 

5 

« J’aime vos articles car ils permettent de remettre les choses en perspective et la planète entière en a grandement besoin… surtout en ce moment! » 

aloes369 

5 

« Bonjour M. Boulianne. Je peux vous souligner l'excellence de vos écrits sous une transparence indéniable. » 

Guy Boulianne, auteur, éditeur et journaliste indépendant, membre de la General News Service Network Association (GNS Press) et de l’International Association of Press Photographers (IAPP) Il est aussi membre de la Society of Professional Journalists (SPJ). Il est le fondateur et l’éditeur en chef des Éditions Dédicaces LLC : http://www.dedicaces.ca. 
</doc>
<doc id="file26669160" filename="asservir" parent_folder="Dependance" url="https://www.cnrtl.fr/definition/asservir">

Entrez une forme 

A.− Réduire à l'esclavage; p. ext. mettre sous son entière dépendance. Synon. assujettir, soumettre, subjuguer.Anton. affranchir, délivrer, émanciper, libérer. 

1. [Le compl. d'obj. dir. désigne des pers., un peuple, un pays; le suj. désigne une pers. ou un groupe de pers.] : 

1. L'examen que nous allons faire des moyens qu'ils [les prêtres] ont employés de concert avec les législateurs pour asservir l'homme, va nous apprendre combien nous devons faire pour le rendre libre. Dupuis, Abr. de l'orig. de tous les cultes,1796, p. 472. 

2. « Il faut expliquer ce que l'on entend par l'indépendance de l'Europe : veut-on dire que, tout équilibre étant rompu, la Russie, après avoir fait la conquête de la Turquie européenne, s'emparerait de l'Autriche, soumettrait l'Allemagne et la Prusse, et finirait par asservir la France? » Chateaubriand, Mémoires d'Outre-Tombe,t. 3,1848, p. 453. 

3. On peut asservir un homme vivant et le réduire à l'état historique de chose. Mais s'il meurt en refusant, il réaffirme une nature humaine qui rejette l'ordre des choses. Camus, L'Homme révolté,1951, p. 293. 

− Absolument : 

4. Et même Dieu, chez nous, ne dépasse pas le rang d'un outil, le premier en titre, issu de notre industrie, et qui nous sert à dominer et à asservir. A. Arnoux, Carnet de route du Juif Errant,1931, p. 107. 

− [Le suj. désigne une chose ou un concept abstr. ayant une certaine force] : 

5. Des misères de l'homme la plus funeste, et celle qui d'abord paroît la plus inexplicable, est cette dépendance comme indirecte des choses, qui assujettit celui même qui veut leur être supérieur, l'asservit sans qu'il connoisse le joug, et le force à consumer sa vie dans un ordre de choses qu'il n'a point consenti, auquel il n'a cru céder que pour un jour. Senancour, Rêveries,1799, p. 13. 

2. P. ext. [Le compl. d'obj. désigne la nature, la matière, les éléments naturels; le suj. désigne l'homme] : 

6. Oui, homme créateur, reçois mon hommage! Tu as mesuré l'étendue des cieux, calculé la masse des astres, saisi l'éclair dans les nuages, dompté la mer et les orages, asservi tous les élémens. Volney, Les Ruines,1791, p. 43. 

− Vieilli. Asservir ses passions. Les dompter. 

B.− [Avec un obj. second.] Asservir à.Mettre sous la dépendance de; mettre dans l'obligation d'obéir à. 

1. Rare. Asservir un pays à un autre. 

2. Au fig., fréq. [Le compl. introd. par à désigne une chose abstr.; l'obj. dir. désigne une pers. ou son esprit, ses pensées, etc.] : 

7. « Je vous affirme que nous continuons à penser, et même que nos pensées s'élèvent assez haut. Mais elles ne se perdent plus dans les nuages, et c'est un incontestable progrès. Nous les asservissons à des besoins précis. » R. Martin du Gard, Jean Barois,1913, p. 513. 

SYNT. Asservir à des fins, à des besoins, à des devoirs (lois, règles); asservir aux volontés de qqn. 

− Rare. Asservir à suivi de l'inf.Mettre dans l'obligation de : 

8. Mais si dans la démarche de ta stupidité tu t'y trompes, et de voir les hommes chérir la bouilloire du soir, tu l'honores pour elle-même et asservis l'homme à la forger, alors il n'est plus d'hommes pour l'aimer et tu as ruiné l'un et l'autre. Saint-Exupéry, Citadelle,1944, p. 706. 

3. P. anal. [Suj. et obj. désignent des choses concr.] : 

9. Une tige pouvait rejoindre tous les robinets, les asservir à un mouvement unique. De sorte qu'une fois l'appareil en place, il suffisait de toucher un bouton dissimulé dans la boiserie, pour que toutes les cannelles, tournées en même temps, remplissent de liqueur les imperceptibles gobelets placés au-dessous d'elles. Huysmans, À rebours,1884, p. 62. 

Rem. 1. On rencontre except. la constr. vieillie asservir qqc. contre qqc., mettre de force contre : 

10. Quand il a trouvé l'ours, et qu'il est aux prises avec lui; tandis que celui-ci le serre des deux pattes de devant, tâche de l'étouffer, de le déchirer avec ses ongles, du bras gauche il commence, pour n'en être pas dévoré, par lui asservir la tête contre son épaule; ensuite de l'autre main tirant son poignard, il le lui enfonce dans les reins, jusqu'à ce que la bête, qui pousse de vains hurlements, car elle ne saurait le mordre, tombe à ses pieds vide de sang, ou vaincue par la douleur. Dusaulx, Voyage à Barège,t. 2,1796, p. 187. 

Rem. 2. L'obj. second. peut être un pron. réfl. : 

11. ... une cité ayant subjugué une cité, elle se l'asservit, et en composa une province; et deux provinces s'étant englouties, il s'en forma un royaume : ... Volney, Les Ruines,1791, p. 69. 

12. L'histoire est une terre stérile où la bruyère ne pousse pas. L'homme d'aujourd'hui a choisi l'histoire cependant et il ne pouvait ni ne devait s'en détourner. Mais au lieu de se l'asservir, il consent tous les jours un peu plus à en être l'esclave. Camus, L'Été,1954, p. 86. 

II.− Emploi pronom. réfl. [Le compl. introd. par la prép. à désigne soit une pers. ou un groupe de pers., soit une chose abstr. qui est une force contraignante] S'asservir à.Se mettre dans l'obligation d'obéir à, se soumettre à : 

13. ... dès qu'elle est contractée, la pensée s'asservit à la règle, la suit sans contrainte, et avec une sorte de nécessité. Sans doute, les avantages qui résultent de cet assujettissement volontaire sont bien préférables à une liberté désordonnée et licencieuse. Maine de Biran, De l'Influence de l'habitude sur la faculté de penser,1803, p. 162. 

PRONONC. : [asε ʀvi:ʀ], j'asservis [ʒasε ʀvi]. Barbeau-Rodhe 1930 donne la possibilité d'une prononc. avec [ss] géminées : as/s/-. 

ÉTYMOL. ET HIST. − 1. a) Ca 1200 trans. « mettre dans l'état de servitude, réduire en esclavage » (J. Bodel, Saxons, XXVI ds Gdf. Compl. : Ains i lairoit la teste que il fust aservis); absol. début xixes. (P. L. Courier, I, 226 ds Littré); b) 1280-1300 « id. » fig. (G. d'Amiens, Escanor, éd. Michelant, 10689 ds T.-L.); 2. ca 1275 réfl. « se soumettre à qqc. » (J. de Meung, Rose, éd. Fr. Michel, 15729, ibid. : Tout me voil a vous aservir). Dér. de serf*; préf. a-1*; dés. -ir. Cf. lat. adservire au sens 2, « s'asservir à, s'assujettir à » (Cicéron, Tusc., 2, 56 ds TLL s.v., 872, 12). 
</doc>
<doc id="file26669150" filename="autonomie-dependances-interdependances" parent_folder="Dependance" url="https://sante.frejustoulon.fr/fraternites-st-luc/le-malade/autonomie-dependances-interdependances/">

J'étais malade et vous m'avez visité" Matthieu 25, 36 

Navigation 

Autonomie, dépendances, interdépendances 

Ce texte est extrait du livre « dire la maladie et le handicap » de Marie-Hélène Boucand. L’auteur, médecin, praticien hospitalier, ancien chef de service de médecine physique et réadaptation ; atteinte par une maladie génétique, dite « orpheline », elle a dû stopper son activité professionnelle. Cette double facette de sa vie donne à son livre une rare qualité d’évocation et de résonnances humaines 

Autonomie, dépendances, interdépendances 

L’autonomie vue par les soignants 

J’avais travaillé l’acquisition de l’autonomie et la lutte contre la dépendance à propos des objectifs fixés par les équipes de soins et les patients blessés médullaires qui devaient apprendre à se prendre en charge pour les soins de base. Ils apprenaient à gérer leur handicap avec le soutien des consignes pluriquotidiennes des soignants, leur indiquant la bonne manière de faire. Nous évoquions l’acquisition de l’autonomie dans la vie quotidienne. Alors qu’il s’agit plus justement de l’acquisition de leur indépendance. De façon très usuelle, il est étonnant de constater l’utilisation, sans distinction, des termes d’« autonomie » ou d’« indépendance », comme s’il était question du même enjeu. 

Autonomie et indépendance 

Quelques apports sémantiques peuvent venir éclairer l’usage des termes et la confusion entretenue entre « autonomie » et « indépendance ». L’autonomie (ou autodétermination) serait la capacité physique ou/et psychique de se gouverner par soi-même ou de se référer à ses propres lois (étymologie du mot : auto-noms), sa volonté, ses besoins. L’autonomie s’articule avec la possibilité et la liberté de faire des choix et de les assumer. Cela ne veut, malgré tout, pas dire faire n’importe quoi, sans lien avec le monde qui nous entoure. Ce serait alors l’autarcie, la déviation sectaire ou totalitaire. La dépendance serait, elle, dans son sens le plus commun, la conséquence d’une incapacité à faire tout seul les principaux actes de la vie quotidienne, critères à partir desquels sont attribuées les aides à l’autonomie dont les personnes ont besoin. Il n’est pas sans intérêt de noter que dans l’appellation des allocations publiques, l’allocation personnalisée d’autonomie (APA) pour les personnes âgées dépendantes a remplacé l’allocation spécifique dépendance Ce changement est significatif du glissement sémantique entre le champ de la dépendance et celui de l’autonomie. 

Les deux notions sont donc souvent associées ou confondues : il est dépendant, il a donc perdu son autonomie. La proximité des personnes handicapées physiques nous prouve le contraire. Quelqu’un peut être totalement dépendant pour l’ensemble de ses activités quotidiennes et totalement autonome pour la gestion de sa vie. À l’opposé, quelqu’un porteur d’un handicap psychique peut être indépendant dans sa vie quotidienne mais incapable de gérer son argent, son projet de vie. Il n’est pas autonome. Dans la pratique des évaluations, on dit : « Il est autonome dans l’ensemble des actes de la vie quotidienne » alors, qu’en fait, on devrait dire : « Il est indépendant pour l’ensemble des actes de la vie quotidienne. » Lune et l’autre notions sont dans des registres différents : l’autonomie serait davantage du registre individuel et personnel. La dépendance serait, de façon caricaturale, plus liée à l’environnement ou à la situation. Il est classique d’évoquer la personne en fauteuil roulant et le cardiaque qui font une course à pied : celui qui sera le plus performant et le moins dépendant est celui qui est en fauteuil. Inversement, il est totalement dépendant d’un tiers devant deux marches d’escalier. Le handicap est situationnel. 

La personne handicapée sujet de son autonomie 

Cette position éloigne de l’habitude ainsi que du protocole appliqué sans distinction à tous les patients parce qu’ils ont une lésion médullaire de niveau x ou y. Ce n’est plus le niveau seul de la lésion qui importe. Il reste fondamental. Ce qui est en jeu, ici, sont la responsabilité informée et la capacité de décision du patient. Le débat est alors déplacé sur l’espace de liberté ouvert tandis que le patient est enfermé par les limites que lui impose la survenue de son handicap. Prendre soin de lui, c’est le soutenir pour qu’il réinvestisse son histoire, ses liens affectifs, son entourage et qu’il puisse ainsi se reconnaître et être sûr d’être reconnu digne et respectable. Lui donner la possibilité de gérer, s’il le souhaite, sa prévention et ses soins peut lui permettre d’élaborer un projet de vie, articulant son inscription dans le présent et l’avenir. 

Cela interpelle notre capacité de soignant à partager nos connaissances et à accepter que l’autonomie du blessé passe par celle de la détention d’un savoir, qu’il se sera approprié, à sa façon, différemment. Cela s’affronte, parfois, à la limite du blessé qui ne peut assumer seul une décision. Mais ce n’est que l’information partagée qui peut permettre cet espace de parole constitutive d’une confiance réciproque, une confiance en mouvement. Le soin doit venir soutenir cette démarche. L’expérience — bonne ou mauvaise — sera l’occasion d’apprentissage, donc de croissance. Elle peut être aussi le lieu d’épuisement et de découragement de certains soignants devant l’énergie nécessaire pour le traitement d’escarres qui auraient pu être évitées par une bonne prévention. Mais en fait, si la prévention n’est pas réalisée par le patient, on sait bien aussi que c’est parce qu’il n’est pas prêt à investir les mesures de prévention exigées par les soignants. Pour les effectuer, il lui faut les choisir et non les subir. Sommes-nous tous prêts à ce partage-là ? 

Ces interrogations viennent questionner nos pratiques de soins. Dans le langage sociologique et humaniste, nous sommes passés avec insistance de la personne « objet de soins » à la personne « sujet de soins ». Reconnaissance de l’autre comme sujet à part entière, porteur lors de sa maladie de son histoire personnelle, familiale, sociale, psychologique, consciente et inconsciente. Considérer le patient comme sujet est le préalable indispensable pour accéder à la notion du patient devenu partenaire des soins, acteur de son projet de réadaptation. C’est le reconnaître fondamentalement comme sujet de sa vie. Il est « lui-même », avant d’être « paraplégique » ou « trauma crânien ». S’il ne se perçoit que comme « handicapé », il n’y a plus de place pour lui comme « sujet ». Or il n’est pas que son handicap : il « est » bien au-delà. La sidération qui existe à la survenue de l’accident peut venir suspendre le sens de la vie de la personne. Ses repères, comme son corps, ont été traumatisés. Le soin peut venir soutenir Cette recherche du sens que seule la personne touchée peut découvrir et donner. C’est un vrai travail d’engendrement. Il lui faut du temps pour avancer et se situer dans les conditions nouvelles de ce qu’elle est devenue. Il lui faut plus de temps que le temps institutionnel de séjour de plus en plus court en centre de rééducation. Il lui faut donc trouver des étayages en dehors de l’institution. 

Dépendances ou interdépendances ? 

Ces dépendances physiques ou psychologiques sont vécues au quotidien par nombre de personnes handicapées, mais également par nombre d’autres qui se disent valides et qui veulent les ignorer (ou les refouler). Quel luxe de faire l’impasse sur notre position d’humains dépendants les uns des autres ! On oublie trop vite que la dépendance est une situation profondément ontologique parce que nous sommes des humains, vivants et nés de l’alliance d’un homme et d’une femme dont nous avons reçu la vie. Nous nous sommes reçus d’eux. Nous avons été structurés par le langage, les relations, les liens tissés et reçus avec d’autres que nous. Nous avons besoin des autres. La condition humaine est fondamentalement précaire et fragile. La dépendance parfois si difficile à vivre pour les personnes handicapées exprime quelque chose de cette situation pour chacun de nous. Elles n’ont pas le choix de ne pas demander, de ne pas faire appel, de ne pas avoir besoin de quelqu’un. Reconnaître nos situations réciproques de dépendance, universelles, nous situe dans la question du lien social, des relations humaines et de la solidarité’. Que veux-tu que je fasse pour toi ? La dépendance des personnes handicapées doit nous interroger, nous, personnes dites valides. Quel lien social en humanité est ainsi sollicité sinon celui de l’interdépendance, c’est-à-dire celui de la solidarité ou, sous un autre mot, celui de la fraternité (terme moins usité car trop connoté du sens communautaire religieux), mais terme figurant dans notre Constitution et sur le fronton de toutes nos institutions publiques ? Nous avons tous besoin des autres pour vivre et pour vivre bien dans nos reconnaissances et nos complémentarités réciproques. La dépendance vient nous parler du manque qui nous constitue et qui nous met en situation d’interdépendance les uns des autres pour demander, donner et recevoir. Le manque nous fait toucher notre incomplétude, notre besoin d’être, d’exister les uns pour les autres. La demande, l’expression de notre désir nécessitent l’humilité et la simplicité de l’expression adressée à un autre. Cet autre qui doit être suffisamment attentif pour demander : « Que veux-tu que je fasse pour roi ? Sans anticiper la réponse. L’attention est cette capacité d’être en tension vers l’autre. 

De Marie-Hélène Boucand, Extrait du livre « Dire la maladie et le handicap » 

Vous avez une question ? 

Découvrez la newsletter de la pastorale de la Santé (actus, rendez-vous, portraits…) 

Retrouvez ici toutes les dates et les thèmes des formations que nous organisons chaque année. 

La vie de la Pastorale de la Santé 

Formation des aidants 

Programme 2021-2022 Formations dans le cadre du Service Diocésain de la Formation (SEDIF) Ces formations concernent tous les bénévoles du SEM (Service Evangélique des Malades) et des équipes de visiteurs... 

Lettre ELIHU n°19 

Voici le plan de cette lettre : Aumôniers des hôpitaux…. et Covid 19 : Un an : deux aumôniers témoignent La nouvelle équipe diocésaine de la Pastorale Santé se présente... 

Conseils de lecture n°8 

Soin, laïcité, religion et spiritualité, Intégrer le religieux et le spirituel dans le soin Paru le 31 octobre 2019 Editeur Lamarre, Collection Exercice Professionnel Infirmière Auteurs : Daniel Maroudy, Marc... 
</doc>
<doc id="file26669175" filename="autonomie-et-dependance-chez-le-sujet-age" parent_folder="Dependance" url="https://www.larevuedupraticien.fr/article/autonomie-et-dependance-chez-le-sujet-age">

Affiliations 

Marguerite Briand1, Dr Thomas de Nadaï1, Dr Laurent Balardy1, Pr Yves Rolland1,2, Pr Fatemeh Nourhashemi1,2, Dr Sandrine Sourdet1,2, Pr Bruno Vellas1,2 

1. Gérontopôle de Toulouse, Institut du vieillissement, centre hospitalo-universitaire de Toulouse, 37, allée Jules-Guesde, 31000 Toulouse, France 2. UMR Inserm, 1027 université de Toulouse-III, Toulouse, France, faculté de médecine, 37, allée Jules-Guesde, 31000 Toulouse, France 

briand.m@chu-toulouse.fr 

Déclarations d'intérêts 

M. Briand déclare n'avoir aucun lien d’intérêts. T. de Nadaï, L. Balardy, Y. Rolland, F. Nourhashemi, S. Sourdet et B. Vellas n'ont pas fourni de déclaration de liens d'intérêts. 

﻿objectifs ÉVALUER le degré d’autonomie et de dépendance du sujet âgé. DÉPISTER les facteurs de risque de déclin fonctionnel et ARGUMENTER les mesures préventives à mettre en œuvre. 

Introduction 

Le dépistage et la prise en charge des déterminants du déclin fonctionnel de tous les sujets âgés sont des enjeux majeurs de santé publique, en vue d’éviter l’installation d’une dépendance irréversible. La dépendance n’est pas une conséquence obligatoire de l’avancée en âge, et ne doit pas être assimilée au vieillissement normal. La gériatrie est en constante évolution afin de répondre au mieux à cette problématique, avec un passage au cours des dernières années d’une médecine centrée sur les maladies et leur traitement vers une médecine centrée sur la personne, le maintien de ses capacités fonctionnelles ainsi que le respect de ses souhaits. 

Définitions importantes 

L’autonomie et la dépendance sont définies par le Collège des enseignants de gériatrie de la manière suivante : « L’autonomie est la capacité à se gouverner soi-même, ce qui présuppose la capacité de jugement (capacité de prévoir et de choisir), ainsi que la liberté de pouvoir agir, accepter ou refuser en fonction de son jugement, dans le respect des lois et des usages communs. » « La dépendance est pour une personne la perte partielle ou totale de la capacité à réaliser les actes de la vie quotidienne, qu’elle soit physique, psychique ou sociale, et de s’adapter à son environnement. » La fragilité est un syndrome clinique qui reflète une diminution des capacités physiologiques de réserve altérant les mécanismes d’adaptation au stress. Son expression clinique est modulée par les comorbidités et des facteurs psychologiques, sociaux, économiques et comportementaux. Le syndrome de fragilité est un marqueur de risque de mortalité et d’événements péjoratifs, notamment d’incapacités, de chutes, d’hospitalisations et d’entrée en institution. L’âge est un déterminant majeur de fragilité mais n’explique pas à lui seul ce syndrome. La prise en charge des déterminants de la fragilité peut réduire ou retarder ses conséquences. Ainsi, la fragilité s’inscrirait dans un processus potentiellement réversible. Les capacités intrinsèques sont la combinaison de cinq fonctions physiques et mentales d’un individu. L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a défini cinq domaines de capacités intrinsèques : mobilité, cognition, nutrition, statut psychologique, fonctions senso­­rielles (vision et audition). Ces cinq fonctions sont les plus corrélées au risque de dépendance. Les capacités fonctionnelles sont la combinaison et l’interaction entre les capacités intrinsèques et l’environnement dans lequel évolue une personne. Le vieillissement en bonne santé est défini par l’OMS « comme étant le processus de développement et de maintien des capacités fonctionnelles qui permet aux personnes âgées de jouir d’un état de bien-être. » Vieillir en santé, c’est continuer de faire ce qui est important pour chacun d’entre nous. 

Épidémiologie de la dépendance 

D’après les données du Plan grand âge de mars 2019 (tableau 1) et de la Direction de la recherche, des études, des évaluations et des statistiques (DREES), on peut estimer qu’en France en 2015, 1 459 000 personnes de plus de 60 ans résidant à domicile étaient en perte d’autonomie, auxquelles s’ajoutent les personnes résidant en établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD), soit 584 000 personnes, soit au total près de 2 millions de personnes. Si l’on considère uniquement les bénéficiaires de l’allocation personnalisée d’autonomie (APA), et de la prestation de compensation du handicap (PCH) ou de l’allocation compensatrice pour tierce personne (ACTP) de plus de 60 ans, on retrouve respectivement 1 265 000 et 74 000 personnes. Selon les différentes définitions, on peut donc approximer que 9 à 14 % des personnes de plus de 60 ans seraient en perte d’autonomie. D’après les projections de la DREES, on peut attendre une augmentation du nombre de personnes âgées en perte d’autonomie de 20 000 par an jusqu’en 2030, puis de 40 000 par an jusqu’en 2040. 

Histoire naturelle du processus de dépendance : passer du stade de robustesse à ceux de préfragile, de fragile, puis de dépendant 

L’effet du vieillissement sur l’organisme se traduit par une diminution progressive des capacités intrinsèques, conduisant à une baisse des capacités fonctionnelles, variable d’un individu à un autre. Cette baisse des capacités peut conduire à un état de vulnérabilité ou de fragilité. Le passage des états de robustesse à celui de préfragilité et de fragilité est potentiellement réversible, car accessible à des mesures thérapeutiques centrées sur les déterminants de la fragilité, en particulier la prise en charge des composantes nutritionnelle, psychique, sociale, thérapeutique et le maintien d’une activité physique. L’absence de prise en charge précoce de la fragilité peut entraîner face à un stress un passage à l’état de dépendance, celui-ci étant, en revanche, le plus souvent irréversible. 

Causes de la perte d’autonomie et de la dépendance 

Un système de santé qu’il faut adapter au vieillissement de la population en prenant en compte la notion de fonction 

Notre système de santé a été créé après la Seconde Guerre mondiale pour traiter les pathologies aiguës de l’adulte jeune. Il n’est plus adapté au vieillissement de la population. À côté d’une médecine centrée sur la recherche et le traitement de pathologies, il faut rajouter l’évaluation, le maintien et la prise en charge des fonctions. 

Comorbidités et risque de perte d’autonomie 

La présence de pathologies associées au vieillissement est un risque important de perte d’autonomie et de fonction. Ces pathologies sont à l’origine d’une diminution des capacités intrinsèques et fonctionnelles, pouvant faire évoluer les sujets âgés vers un état de fragilité, voire de dépendance : il est donc essentiel de les prendre en charge. À titre d’exemple, on estime que les démences telles que la maladie d’Alzheimer sont à l’origine de 50 % de la dépendance. 

La dépendance iatrogène 

La dépendance liée à l’hospitalisation est définie par la Haute Autorité de santé (HAS) comme « une perte fonctionnelle aux activités de base de la vie quotidienne entre l’entrée et la sortie d’hospitalisation ». Elle est secondaire à trois causes qui interagissent entre elles : 

la pathologie entraînant l’hospitalisation (type, sévérité) ; 

les capacités de base du patient ; 

les processus de soins : ce sont eux qui, s’ils ne sont pas adaptés aux personnes âgées, vont être source d’une dépendance iatrogène liée à l’hospitalisation (tableau 2). 

Quelques rappels épidémiologiques : selon les données de la HAS en 2017 en France, 3 millions de patients âgés de 70 ans et plus sont hospitalisés au moins une fois pour un problème médical aigu chaque année, et les patients âgés représentent 5,4 millions de séjours hospitaliers par an. L’incidence de la dépendance liée à l’hospitalisation serait estimée entre 30 et 60 %, tandis que l’incidence de la dépendance iatrogène liée à l’hospitalisation serait de 10 %, avec une part évitable estimée à 80 %. Parmi les principaux facteurs de dépendance iatrogène à l’hôpital, on peut citer : 

l’absence de mobilisation et de reprise rapide de la marche ; 

l’absence de stimulation du patient à la réalisation de la toilette, de l’habillage ; 

la pose inutile de protections et/ou de sondes urinaires, de perfusions ; 

le maintien à jeun inutile, l’absence de prise en charge nutritionnelle ; 

le risque de confusion ; 

l’absence de réévaluation des traitements, en particulier d’antalgiques et de psychotropes. 

S’il est essentiel de prendre en charge la pathologie aiguë ayant justifié l’hospitalisation, il l’est aussi de prévenir les risques évitables de dépendance iatrogène en plaçant au centre de cette prise en charge la personne et ses caractéristiques gériatriques. Cette prévention implique une formation des équipes soignantes à la prise en charge spécifique des personnes âgées, et la mise en place de dispositifs d’avis et de recours spécialisés comme les équipes mobiles de gériatrie. Aussi, il faut anticiper dès l’entrée en hospitalisation la mise en place des mesures pouvant permettre un retour à domicile, et consolider le lien ville-hôpital pour permettre ce retour. 

La perte des capacités avec l’avancée en âge 

Avec l’avancée en âge, les capacités intrinsèques diminuent progressivement (fig. 1), ce qui entraîne une diminution des capacités fonctionnelles. Il ne faut pas confondre la diminution progressive et lente des capacités intrinsèques (physiologique lors du vieillissement) avec les déficiences en lien avec des pathologies d’organes. Les déficiences rendent les sujets âgés plus vulnérables en cas de pathologies aiguës, et cette baisse peut conduire à un état de fragilité, voire, en l’absence d’intervention, à un état de dépendance. Il est donc important de prévenir la perte des capacités intrinsèques qui apparaît tôt dans les stades du vieillissement, et la monitorer au-delà de 70 ans. 

Conséquences du déclin fonctionnel et de la perte d’autonomie 

Les conséquences du déclin fonctionnel et de la perte d’autonomie peuvent être lourdes : 

pour les patients : confinement à domicile, isolement social, problématiques familiales et financières, hospitalisations à répétition, maintien au domicile difficile et possibilité d’entrée en institution ; 

pour les aidants. Qu’ils soient formels (professionnels) ou informels (familiaux : conjoints, enfants, petits-enfants) : risque d’épuisement physique et psychique avec répercussions familiales, professionnelles et financières, risque d’infantilisation et de maltraitance ; 

pour la société : selon la DREES, le « surcoût » lié à la perte d’auto­nomie des personnes âgées représentait 1,4 % du produit intérieur brut, soit 30 milliards d’euros en 2014 (fig. 2). 

Dépister les personnes âgées fragiles, prévention de la perte d’autonomie 

Repérer les personnes âgées fragiles et préfragiles, définition de la fragilité, critères de Fried 

Le repérage du syndrome de fragilité est une première étape essentielle dans l’évaluation globale de la personne âgée, puisqu’il va permettre de limiter par des interventions spécifiques le risque de perte d’autonomie, de chutes, d’institutionnalisation, de décès et d’hospitalisation répétées. Il repose sur la recherche de 5 critères, définissant le phénotype de L. Fried : 

perte de poids involontaire dans la dernière année ; 

impression subjective de fatigue ; 

réduction des activités physiques ; 

diminution de la vitesse de marche ; 

diminution de la force musculaire (mesurée par « hand grip »). 

Une personne âgée peut être considérée comme « robuste » en l’absence de tous ces critères. Elle sera considérée comme « préfragile » en présence de 1 ou 2 critères, et comme « fragile » si 3 critères ou plus sont retrouvés. 

Le programme ICOPE de l’OMS 

À la suite du rapport mondial sur le vieillissement et la santé, l’OMS a publié récemment les recommandations ICOPE ou « Integrate Care for Older People », fondées sur le modèle du vieillissement en santé, centré sur les capacités intrinsèques et fonctionnelles du sujet âgé, et non sur une approche basée sur les maladies. L’objectif de ces recommandations est de fournir une communication claire sur le dépistage dès les soins primaires, l’évaluation et la prise en charge de la baisse des capacités intrinsèques, à l’intention du patient, de ses proches, des acteurs sociaux et des professionnels de santé. Cette prise en charge est fondée sur l’évaluation de cinq domaines en interrelation (cognition, mobilité, nutrition, fonctions sensorielles, psychologie) [fig. 3], tout en favorisant une prise en charge intégrée de la santé prenant en compte les capacités du sujet âgé, les pathologies associées, l’environnement et le mode de vie. Cinq étapes (ou « steps ») sont détaillées. Le STEP 1 (tableau 3) s’adresse à toutes les personnes âgées, quel que soit leur degré d’autonomie. Il consiste en l’évaluation des 5 domaines listés ci-dessus réalisable par la personne âgée elle-même, un aidant ou un professionnel de santé. C’est une évaluation simple et rapide (6-7 minutes), qui doit être répétée dans le temps. En l’absence d’altération, des recommandations générales sont délivrées (hygiène de vie, nutrition, activité physique), alors qu’en cas d’altération une évaluation plus poussée est nécessaire en passant au STEP 2. Le STEP 2 (fig. 4) est l’évaluation approfondie des capacités du sujet âgé, réalisable en soins primaires. Elle prend en compte l’environnement, les besoins sociaux et les pathologies sous-jacentes. Par exemple, en cas d’altération dans le domaine de la mobilité, l’évaluation au STEP 2 comporte la réalisation d’un SPPB (short performance physical battery), la recherche de pathologies sous-jacentes orthopédiques ou rhumatologiques, de sarcopénie, de douleurs, ou d’autres facteurs intrinsèques favorisant le risque de chute, la recherche d’une polymédication, et la recherche de facteurs environnementaux favorisant le risque de chute. Le STEP 3 correspond à la mise en place d’un plan personnalisé de soins, multidisciplinaire et centré sur le patient en le rendant acteur de sa propre santé. Il doit prendre en compte ses souhaits et ses aspirations, et s’associer à une prise en charge sociale et environnementale. Le STEP 4 correspond au suivi du plan de soins et à l’orientation vers une prise en charge spécialisée (soins hospitaliers, recours à un gériatre) en cas de situations complexes. Le STEP 5 est la dernière étape, et correspond au soutien aux aidants, et à l’implication de la communauté. Une application ICOPE pour smartphone a été lancée en octobre 2019 par l’OMS : elle permet la réalisation simple du STEP 1 et du STEP 2, ainsi qu’un suivi dans le temps de l’évolution des capacités fonctionnelles. À terme, le monitorage des fonctions du sujet âgé pourra se faire via l’application mobile soit en auto-­évaluation, soit par le médecin traitant. 

Importance des interventions multi-domaine : exercice physique, nutrition, cognitif, prévention des facteurs de risque vasculaires et métaboliques 

La prise en charge du sujet âgé se doit d’être globale, avec des interventions coordonnées : 

de maintien d’une activité physique, entretien des capacités de marche et de l’équilibre, si nécessaire par le biais de soins de kinésithérapie ; 

de prise en charge nutritionnelle, avec au minimum la surveillance régulière du poids, un dépistage systématique de la dénutrition et si nécessaire l’intervention avec une prise en charge diététique personnalisée ; 

de maintien et d’entretien du statut cognitif, par le biais du maintien de l’insertion sociale, l’accès aux moyens de communication et à la culture, un dépistage des altérations des capacités cognitives ; 

de prévention des facteurs de risque vasculaires et métaboliques. 

Un système de santé qu’il faut adapter au vieillissement de la population 

Un plan national d’action de prévention a été élaboré par le gouvernement en septembre 2015 et décliné dans la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement. Ce plan s’articule autour de 6 axes d’action : 

préservation de l’autonomie et prévention primaire : améliorer les grands déterminants de la santé et de l’autonomie (éduquer à la santé, développer une culture de l’autonomie tout au long de la vie) ; 

prévention secondaire : prévenir les pertes d’autonomie évitables au cours de l’avancée en âge ; 

prévention tertiaire : éviter l’aggravation des situations déjà caractérisées par une incapacité ; 

réduire les inégalités sociales et territoriales de santé ; 

former les professionnels à la prévention de la perte d’autonomie ; 

développer la recherche et les stratégies d’évaluation. 

Plus récemment, le rapport du Plan grand âge, paru en mars 2019 à la suite d'une concertation de grande ampleur et comprenant la participation de plus de 400 000 citoyens, a permis l’élaboration de nombreuses propositions, avec pour objectifs principaux l’inclusion, l’autonomie et l’amélioration de la prise en charge des personnes âgées. 

Évaluation de la personne âgée en perte d’autonomie et/ou dépendante 

Évaluation gériatrique standardisée 

L’évaluation gériatrique standardisée est un processus diag­nostique multidimensionnel et interdisciplinaire du sujet âgé, à destination des médecins, avec comme objectif l’identification systématique des problèmes médicaux et des capacités psycho­sociales et fonctionnelles. Les différents domaines d’évaluation sont : 

les capacités fonctionnelles ; 

les fonctions cognitives et thymiques ; 

les troubles sensoriels ; 

l’évaluation de l’environnement et des ressources socio-économiques. 

Outils d’évaluation du sujet dépendant (v. Focus) 

L’évaluation du sujet dépendant est essentielle pour la création d’un plan personnalisé de santé adapté, et permet un suivi de l’efficacité des différents domaines d’intervention et des mesures rééducatives. Elle fait appel à : 

l’échelle des activités de la vie quotidienne ou ADL (activities of daily living), cotée sur 6 items : continence, alimentation, habillage, déplacement jusqu’aux toilettes, toilette, mobilité ; 

l’échelle des activités instrumentales de la vie quotidienne ou IADL (instrumental activities of daily living), cotée sur 5 à 8 en fonction de l’applicabilité des critères : utiliser le téléphone, faire les courses, préparer les repas, faire le ménage, s’occuper du linge, utiliser les transports, prendre ses traitements, gérer ses finances. 

Grille AGGIR, outil médico-économique 

La grille nationale AGGIR (Autonomie, Gérontologie, Groupe Iso-Ressources) permet de mesurer le degré de perte d’autonomie d’une personne âgée de 60 ans et plus demandeuse de l’allocation personnalisée d’autonomie (APA). Elle sert à déterminer si la personne demandeuse de l’APA peut en bénéficier et à quelle hauteur. Les degrés de perte d’autonomie sont classés en 6 groupes dits « iso-ressources » (GIR) : à chacun correspond un niveau de besoins d’aides pour accomplir les actes essentiels de la vie quotidienne. Une personne âgée peut bénéficier de l’APA pour des GIR 1 à 4 (tableau 4). 

Mettre en place un plan d’aide à domicile 

Entourage familial 

La famille et les aidants non professionnels jouent un rôle essentiel dans la prise en charge de la dépendance au quotidien et doivent toujours être pris en considération et soutenus, en tenant compte des difficultés familiales et financières, et du risque d’épuisement. 

Aides professionnelles et services d’aides à la personne 

Soins infirmiers : ils permettent la réalisation de soins techniques, de toilettes médicalisées, ainsi que l’administration ou la surveillance de la prise des traitements. Leur mise en place se fait par prescription médicale, on peut avoir recours à des infirmiers libéraux ou à des services de soins infirmiers à domicile (SSIAD, constitués d’aides-soignants et d’infirmiers). Aides ménagères et auxiliaires de vie : elles assurent l’aide à la réalisation des actes de la vie quotidienne tels que les tâches ménagères, les courses, l’aide à la toilette et à l’habillage. Leur financement peut se faire via les caisses de retraite, les mutuelles, le département et/ou l’APA. Autres intervenants à domicile : la rééducation à domicile par une orthophoniste peut être demandée, pour le travail de la communication dans le cadre de la démence, ou dans le cadre de troubles de la déglutition. La kinésithérapie peut également avoir un rôle clé dans la prévention de la perte d’autonomie fonctionnelle ou du risque de chute (travail de la marche, de l’équilibre, rééducation, prise en charge antalgique, kinésithérapie respiratoire). Ergothérapie : l’intervention d’un ergothérapeute à domicile peut se faire dans le cadre des équipes spécialisées Alzheimer (ESA), qui permettent l’adaptation personnalisée du domicile en fonction des besoins de la personne âgée et de ses aidants. Services, aides matérielles et techniques : des services et des aides techniques ou matérielles peuvent être financés par la Sécurité sociale, l’APA, les mairies ou les conseils départementaux : 

portage des repas à domicile (souvent proposé par les mairies) ; 

service de téléassistance, avec un dispositif d’appel (bouton d’appel en bracelet, collier), nouvelles technologies (tablettes, smartphones adaptés) ; 

adaptation du domicile par la location ou l’achat (sur prescription) de matériel médical (lit médicalisé, matelas anti-escarre, chaises garde-robe, lève-malade, fauteuil de transfert, déambulateur). 

Mesures de répit : 

accueil de jour : ce service s’adresse principalement aux personnes atteintes de la maladie d’Alzheimer ou de syndromes apparentés, et aux personnes en perte d’autonomie, avec un double objectif : d’un côté, de permettre pour les personnes âgées l’entretien de leurs capacités, un suivi et un accompagnement adaptés, et de l’autre, pour leurs proches, de leur libérer du temps et de leur permettre de s’absenter ponctuellement ; 

hébergement temporaire : il permet aux personnes âgées vivant à domicile de trouver des solutions d’hébergement de courte durée dans un établissement pour personnes âgées ou chez des accueillants familiaux. De cette manière, les aidants peuvent passer le relais de manière ponctuelle. Il peut aussi être un premier essai avant une entrée définitive en EHPAD. 

Prise en charge financière et sociale 

L’allocation personnalisée pour l’autonomie (APA) est une allocation destinée aux personnes âgées de 60 ans et plus en perte d’autonomie qui a pour vocation d’aider à payer les dépenses nécessaires pour rester vivre à domicile malgré la perte d’autonomie. Elle est versée par le conseil départemental. Pour bénéficier de l’APA, il faut : 

être âgé de 60 ans ou plus ; 

résider en France de façon stable et régulière ; 

être en perte d’autonomie, c’est-à-dire avoir un degré de perte d’autonomie évalué comme relevant du GIR 1, 2, 3 ou 4 par une équipe de professionnels du conseil départemental. 

Il n’y a pas de conditions de revenu pour bénéficier de l’APA. La déclaration d’une maladie chronique inscrite sur la liste des affections longue durée (ALD 30) permet une prise en charge à 100 % par la Caisse primaire d’assurance maladie, avec exonération du ticket modérateur. Afin d’accompagner les patients et leur famille dans leur démarche, il est parfois nécessaire de les orienter vers une assistante sociale. Il est aussi possible, dans certaines situations sociales complexes, d’avoir recours à la MAIA ou « Méthode d’Action pour l’Intégration des services d’aide et de soin dans le champ de l’Autonomie », qui est une structure ayant pour objectif de favoriser le maintien à domicile, et d’organiser la continuité du parcours de santé, dans des situations difficiles. La demande d’une mesure de protection juridique auprès du juge des tutelles peut être nécessaire en cas d’altération des facultés d’une personne conduisant à une incapacité à défendre ses propres intérêts. 

L’entrée en maison de retraite : savoir l’anticiper et bien la préparer 

Décision, choix et objectifs de l’entrée en institution 

L’institutionnalisation est une décision qui peut être difficile, à la fois pour les aidants et pour les sujets âgés. En effet, selon le dernier rapport Grand Âge, 80 % des Français considèrent qu’entrer en EHPAD signifie perdre sa liberté de choix. Une réflexion en amont peut permettre d’associer le patient à la décision, par exemple en visitant différents établissements, afin de choisir celui qui correspond le mieux au projet de vie de la personne. Il est essentiel de choisir un établissement adapté aux comorbidités du patient, tout particulièrement dans le cadre de troubles cognitifs avec risque d’évolutivité, ou pour éviter les transferts répétés. Il faut si possible choisir un établissement disposant d’une unité protégée. Il est possible en cas d’indécision, d’épuisement des aidants ou d’attente de place de commencer par un hébergement temporaire. La prise en charge devra maintenir et préserver les fonctions existantes, s’assurer d’une qualité de vie et du respect des choix de la personne. Elle devra également savoir poser l’indication des soins de fin de vie. 

Coût d’une institutionnalisation 

Le coût d’une institutionnalisation est loin d’être négligeable. Les prestations de soins sont prises en charge par la Sécurité sociale, tandis que les dépenses liées à la dépendance sont prises en charge environ aux deux tiers par l’APA ; en revanche, les prestations dites d’hébergement restent à la charge des ménages : elles comprennent les frais d’hôtellerie, la restauration et les animations. L’allocation au logement et les réductions d’impôts peuvent permettre de réduire ces charges, selon les revenus. Au total, selon la DRESS (rapport 2016), ce reste à charge atteint un niveau médian de 1 850 €. Si le reste à charge est trop élevé, il est possible d’avoir recours à l’aide sociale à l’hébergement (via le conseil départemental), mais celle-ci donne lieu à une obligation alimentaire des descendants (pension alimentaire fixée par la commission départementale d’aide sociale en fonction des ressources et des charges) ainsi qu’à une récupération sur succession. 

Relecture : Laurent Balardy, Yves Rolland, Fatemeh Nourhashemi, Sandrine Andrieu (université Toulouse-III), Sandrine Sourdet, Bruno Vellas. 

Points forts 

Autonomie et dépendance chez le sujet âgé 

POINTS FORTS À RETENIR 

La perte d’autonomie n’est pas une conséquence obligatoire de l’avancée en âge, et ne doit pas être confondue avec le vieillissement normal. 

9 à 14 % des personnes âgées de plus de 60 ans peuvent être considérées en perte d’autonomie. 

L’absence de prise en charge précoce de la fragilité peut entraîner à la suite d'un stress aigu, un passage vers un état de dépendance, le plus souvent irréversible. 

L’incidence de la dépendance iatrogène liée à l’hospitalisation est de l’ordre de 10 %, avec une part évitable estimée à 80 %. 

Message auteur 

Autonomie et dépendance chez le sujet âgé 

Pour l’examen classant national, il est important de ne pas faire l’impasse sur cet item central de gériatrie. En effet, il aborde des notions essentielles à l’exercice de tout médecin, mais il peut aussi facilement être la source de nombreux QCM, et il permet d’apporter de la transversalité en fin de dossier. L’exemple type est celui du dossier qui commence par une fracture de hanche chez un sujet âgé, avec ensuite les complications du décubitus et l’iatrogénie hospitalière, et enfin la mise en place d’un plan d’aide sociale, avec des questions sur les conditions d’attribution de l’APA. Par ailleurs, il est important d’avoir un ordre d’idée de l’épidémiologie de la dépendance, et il semble aussi essentiel de bien connaître certaines échelles de gériatrie, telle que l’ADL, l’IADL, la classification des GIR. Enfin, il est essentiel de bien connaître les cinq critères de la classification de Fried. Exemples de QCM Vrai ou faux ? 

Critères de Fried 

A. Les critères de Fried ont pour but d’évaluer le statut nutritionnel. 

B. Une perte de 5 % du poids du corps en moins d’un an correspond à un critère de Fried. 

C. Il existe 6 critères de Fried. 

D. À partir de 3 critères de Fried, on peut considérer une personne comme « fragile ». 

E. La présence d’un MMSE inférieur à 25 correspond à un critère de Fried. 

APA 

A. La demande de l’APA est possible à partir de l’âge de 65 ans. 

B. Elle permet de financer un passage infirmier quotidien. 

C. Elle permet de financer la location d’un lit médicalisé. 

D. Elle est attribuée uniquement aux personnes classées GIR 1 à 4. 

E. La demande d’APA s’effectue auprès de la Sécurité sociale. 

Dépendance iatrogène 

A. L’incidence liée à l’hospitalisation est de l’ordre de 30 %. 

B. L’incidence liée à l’hospitalisation est de l’ordre de 10 %. 

C. Dans le syndrome d’immobilisation on peut retrouver une perte des automatismes posturaux. 

D. Lors d’une hospitalisation, l’aide à l’habillage doit être systématique. 

E. La prévention d’une constipation par laxatif en cas d’utilisation d’antalgiques opioïdes doit être systématique chez le sujet âgé. 
</doc>
<doc id="file26669166" filename="autonomie-independance-dependance" parent_folder="Dependance" url="https://www.espacesoignant.com/infirmier/ue-4.1-soins-confort-et-de-bien-etre/autonomie-independance-dependance">

L'autonomie, l'indépendance et la dépendance 

1. Indépendance 

1.1 Définition 

L'indépendance est selon Virginia Henderson, « un niveau de satisfaction des besoins de la personne qui adopte, en fonction de son état des comportements appropriés ou qui accomplit elle-même des actions sans l'aide d'autrui ». 

1.2 Manifestations d'indépendance 

Les manifestations d'indépendance sont les signes observables chez l’individu qui permettent d’identifier l’indépendance dans la satisfaction de ses besoins. 

La personne est indépendante si le besoin est satisfait : 

Le besoin est satisfait si les manifestations d'indépendance sont observables 

Participe à la satisfaction de ses besoins fondamentaux 

2. Dépendance 

2.1 Définition 

La dépendance est selon Virginia Henderson « l'incapacité où se trouve la personne d'adopter des comportements appropriés ou d'accomplir elle-même sans aide les actions qui lui permettraient en fonction de son état d'atteindre un niveau acceptable de satisfaction de ses besoins ». 

2.2 Manifestations de dépendance 

Les manifestations de dépendance sont les signes observables chez l’individu qui permettent d’identifier la dépendance dans la satisfaction de ses besoins. 

La personne est dépendante si le besoin est altéré : 

Le besoin est altéré si les manifestations de dépendance sont observables 

Ne s'implique pas dans la satisfaction de ses besoins fondamentaux 

3. Sources de difficulté 

3.1 Définition 

Les sources de difficulté ou sources de causes, sont des configurations responsables des manifestations de dépendance. 

3.1 Types de sources de difficulté 

Virginia Henderson identifie 4 types de sources de difficulté : 

Nous vous offrons un espace dédié et gratuit pour vous accompagner : modules d'entraînement, plaquettes mémos, raisonnement clinique, objectifs d'apprentissage... 
</doc>
<doc id="file26669130" filename="bound-object-frame-control" parent_folder="Dependance" url="https://learn.microsoft.com/fr-fr/office/vba/api/overview/bound-object-frame-control">

Effectuez une mise à niveau vers Microsoft Edge pour tirer parti des dernières fonctionnalités, des mises à jour de sécurité et du support technique. 

Contrôle Cadre d'objet dépendant 

2 minutes de lecture 

1 contributeur 

Vous pouvez utiliser un cadre d'objet dépendant pour afficher une image, un graphique ou tout autre objet OLE enregistré dans une table de base de données Microsoft Access. Par exemple, si vous stockez les photos de vos employés dans une table Microsoft Access, vous pouvez utiliser un cadre d'objet dépendant pour afficher ces photos dans un formulaire ou un état. 

Remarques 

Ce contrôle vous permet de créer ou de modifier cet objet à partir du formulaire ou de l'état dans lequel il est inséré, en utilisant le serveur OLE. 

Un cadre d'objet dépendant est associé au champ d'une table sous-jacente. 

Le champ de la table sous-jacente dont dépend le cadre d'objet dépendant doit être de type Objet OLE. 

L'objet dans un cadre d'objet dépendant est différent pour chaque enregistrement. Le cadre d'objet dépendant peut afficher des objets liés ou incorporés. Si vous souhaitez afficher des objets qui ne sont pas stockés dans une table sous-jacente, utilisez un cadre d’objet non consolidé ou un contrôle image. 

Assistance et commentaires 

Avez-vous des questions ou des commentaires sur Office VBA ou sur cette documentation ? Consultez la rubrique concernant l’assistance pour Office VBA et l’envoi de commentaires afin d’obtenir des instructions pour recevoir une assistance et envoyer vos commentaires. 
</doc>
<doc id="file26669192" filename="ce-quon-vit-vraiment-dans-la-dependance-affective" parent_folder="Dependance" url="https://reddingue.com/dependance-affective/ce-quon-vit-vraiment-dans-la-dependance-affective/">

Ce qu’on vit (vraiment) dans la dépendance affective 

28 Déc Ce qu’on vit (vraiment) dans la dépendance affective 

Définition ultra simple 

La dépendance affective est un besoin affectif inassouvi et persistant, que l’on tente de combler de façon inappropriée avec d’autres personnes. 

Pourquoi c’est si difficile d’en sortir 

1) Conditions de vie de la dépendance affective 

Pour qu’il y ait dépendance affective, il faut qu’il y ait une personne qui a grandi avec des manques. 

Malheureusement pour lui/elle, le dépendant affectif a pris l’habitude de chercher de l’affection auprès de personnes inadaptées. Des personnes qui ne pourront jamais lui en donner. Et qui vont de surcroit le vider de toute énergie et lucidité. 

Car une personne « équilibrée » ne cherchera jamais à rassurer autant un dépendant affectif. Une si grande demande d’affection ou une telle démonstration d’amour (pour être rassuré et aimé au final) l’effraiera. Il s’enfuira. 

DONC : les seules personnes qui acceptent le dépendant affectif sont celles qui veulent en profiter. Soit pour se rassurer. Soit pour développer leur côté narcissique. Dans tous les cas, ils vont vampiriser leur partenaire : 

en leur demandant toujours plus de preuves d’affection (de façon directe ou indirecte et subtile), 

et/ou en créant des ruptures pour que l’autre revienne « se traîner à leurs pieds », 

et/ou en se faisant plaindre pour que l’autre les rassure, les réconforte, les mette sur un piédestal. 

etc… 

2) Voilà pourquoi on parle de dominé et de dominant dans la dépendance affective 

Chacun des 2 partenaires a besoin de l’autre pour se développer (l’un = « dis-moi que tu ne vis que pour moi » ; l’autre = « dis-moi que j’existe car je t’aime et je ne vis que pour toi »). Pourtant il est clair que celui qui « dévore » l’autre est celui qui est sur le piédestal. Quand il n’aura plus besoin du regard de son partenaire, que ça ne lui suffira plus car il s’en sera lassé et que ça n’aura plus assez de force, il s’en détournera. Et il ira chercher ailleurs quelqu’un d’autre, qui puisse lui servir de nouvelle mise en valeur. 

Parfois, le dominant agit de manière inconsciente. Mais il sait au fond qu’il n’aime que lui, et il ne l’avouera jamais, « même sous la torture ». Il recherche de manière plus ou moins déguisée l’approbation du public, qu’il séduit à tout prix : parfois par la mise en valeur physique, le culte du corps, le pouvoir de l’argent, la notoriété, … 

Attention, que les choses soient claires : je ne dis pas que tous ceux qui cultivent leur corps, sont riches ou ont une position sociale favorisée, de notoriété ou de pouvoir, sont des dominants affectifs. Bien sûr que non. 

PAR CONTRE, tous ceux qui recherchent un dominé sont nécessairement des dominants. Et cela se voit dans le manque d’harmonie et d’équilibre qu’il y a au sein du « couple ». Les amis, la famille et l’entourage ne le voient pas toujours. Le dominé non plus. C’est pour cela qu’il est aussi compliqué de sortir de ce schéma de dépendance affective tout autant addictif que cancérigène. 

3) L’alternance entre lucidité et manque de lucidité 

Le dépendant affectif oscille toujours entre des extrêmes : 

– il peut être très heureux un jour et très malheureux le lendemain ; 

– être sûr d’être aimé le lundi, puis s’entendre dire qu’il ne « convient » plus à son partenaire le mardi ; 

– penser qu’il va se fiancer le mercredi, et apprendre que son partenaire le trompe le jeudi ; 

– croire partir en weekend le vendredi, et être quitté le samedi ! 

4) L’enfer désiré des montagnes russes 

La dépendance affective fait vivre de véritables « montagnes russes », et c’est justement ce qui accroche. Car le dépendant veut tellement exister en étant aimé (et donc en aimant), qu’il donne tout de lui et se dévoile entièrement. 

Le fait de se dévoiler n’est pas forcément mauvais. Mais le dépendant se met tellement à nu, et face à quelqu’un de vampirisant, que l’autre comprend exactement ce qui lui fait peur tout autant que ce à quoi il aspire. 

Alors le dominant joue avec le dominé sur ce tableau notamment, et sur bien d’autres aussi. Il profite de sa position pour souffler le chaud et le froid, et pour faire si peur de quitter, puis promettre tout à coup tant de merveilles, que l’autre s’accroche encore et toujours davantage. 

Le dominé veut donc tellement être aimé qu’il oublie tout ce qui le concerne. Il oublie son bien-être, son existence, sa personnalité, et parfois même, dans les cas extrêmes, sa sécurité. Pourtant, il est convaincu que les phases « hautes » (de bonheur) qu’il connait valent la peine de souffrir et de vivre des phases insupportables. Car il touche de temps en temps du doigt ce à quoi il aspire, ce qui le fait rêver, ce qu’il idéalise. 

DONC on comprend ici quelque chose de fondamental : ce n’est pas du partenaire dont le dominé est amoureux. En réalité, c’est de l’image qu’il s’en fait et de l’idéal auquel il aspire. Idéal que son partenaire lui fait vivre de temps en temps, parfois sur de longues périodes, comme un marchand de rêves. Le dépendant est en réalité dépendant de l’idée-même qu’il se fait de l’amour et d’une relation. De sorte qu’il deviendra accro à toute relation un tant soit peu longue ou stable. 

4) La difficulté à réaliser la dépendance 

A la base déjà, une première et immense difficulté vient du fait que « se dire qu’on est dépendant, c’est s’avouer qu’on n’est pas maître de soi ». Et c’est accepter consciemment d’être dominé, ce que l’égo empêche souvent. 

Alors la personne dépendante se raccroche toujours à l’idée des beaux moments qu’elle vit, au fait que dans tout couple il y a des hauts et des bas, à l’idée que « on ne va pas tout gâcher au bout de tant de temps », que « on n’a pas fait tout ça pour rien », que « on est fier d’avoir à ses côtés quelqu’un qui a du caractère/est beau/nous fait rêver, …ou tout à la fois », etc., etc., … 

Ensuite, elle est convaincue que ceux qui lui disent que sa situation n’est pas la bonne, sont soit jaloux, soit ne comprennent pas le bonheur qu’elle peut vivre car ils sont « trop simples » dans leurs attentes et n’aspirent pas à un idéal aussi absolu. Alors, à chaque fois où on dit à la personne en souffrance de se préserver, ou de faire attention, ou de prendre du recul, ou carrément de sortir de cette situation, elle s’y accroche encore plus par opposition, en se disant que les autres ne peuvent pas savoir la chance qu’elle a, car ils n’ont pas le bonheur de vivre ses « moments merveilleux et de gloire ». 

Et parfois même, le dépendant commence à cacher les moments difficiles pour ne montrer que le côté « paillettes » de la situation, et mettre davantage l’aimé-dominant sur un trône. Ce qui semble encore justifier sa souffrance : « il/elle est merveilleux/se, ça vaut bien des moments difficiles ». 

Le problème est que ces moments sont réguliers, cycliques, schématiques, et destructeurs. 

5) Le chaud/le froid, l’extase/la douleur 

Par ce qu’elles ont vécu dans leur passé, les personnes dépendantes affectives ont une personnalité profonde caractérisée par une nature dépressive parfois, exacerbée, une hypersensibilité au rejet, qui les rend vulnérables aux techniques de manipulation. 

Le dépendant réagit à l’inverse du bon sens et de façon incohérente lorsqu’on le maltraite : au lieu de se détacher de celui qui le maltraite, il se sent coupable de cette maltraitance : « s’il me rejette, c’est que je le mérite, que je fais mal quelque chose, que je ne suis pas à la hauteur ». 

Une personne dépendante affectivement est donc particulièrement sensible aux « montagnes russes » que lui fait vivre l’autre partenaire, et dont elle a besoin pour se sentir exister. « Il/elle m’aime ? Je suis la personne la plus heureuse du monde, et je n’ai plus besoin de personne d’autre » ; la famille et les amis sont alors souvent relégués au second plan, si ce n’est pour parler de l’être adoré. « Il/elle ne m’aime plus ? Je suis la personne la plus malheureuse du monde. Je suis certain que tout est de ma faute et que je n’ai pas assez fourni d’efforts (puisque l’être aimé est parfait à mes yeux et que de toutes façons, je veux être à ses côtés coûte que coûte) ». Dans ces moments, les amis et la famille redeviennent indispensables pour parler, essayer de trouver à plusieurs des « stratégies », se/être réconforté. 

Mais ils en ont souvent vite assez de n’entendre parler que de l’autre partenaire, alors ils commencent parfois à « éviter » la personne dépendante, ou, de façon plus radicale encore, lui disent qu’ils en ont assez de l’écouter se plaindre et monologuer sur un seul sujet. 

D’autant que, vu de l’extérieur, cette situation a tout d’une situation paradoxale et incohérente ! Pourquoi en effet continuer à aimer quelqu’un qui persécute ou ne convient pas ? Et pourtant … 

6) Les peurs exacerbées 

Les personnes dépendantes, nous l’avons vu, manifestent un besoin affectif exacerbé dans leurs relations. Ce besoin vient de leurs craintes profondes et les amplifie encore, ce qui déclenche un véritable cercle infernal (je parle de cercle puisqu’il est compliqué d’en sortir et que, pour l’instant, le dépendant est prisonnier de sa propre dépendance). Et ce cercle se transforme même en spirale (si vous regardez l’image symbolique de la spirale, elle s’élève et se rétrécit : élévation de l’intensité de la dépendance et des craintes ; rétrécissement de la possibilité d’actions indépendantes et auto-construction d’une prison). 

Rappelez-vous : le dépendant n’est pas accro à l’autre personne en tant que telle. Il voit bien ce qui ne va pas, il n’est pas fou ni stupide ! Mais il/elle est accro à l’idée de vivre un amour absolu, qui lui enlève ses peurs (peur de la solitude, de l’abandon, du manque, …). Il s’accroche donc à tout ce qui le réconforte sur ces points dans l’autre personne : une relative stabilité ; des marques d’affection, même si elles sont épisodiques voire sommaires ou très rares, … Et il ignore volontairement ce qui ne va pas (sous le fameux prétexte -et c’est vrai !- qu’aucune relation ne peut être totalement parfaite). 

EN CONCLUSION 

Si vous êtes une personne dépendante affectivement, vous vivez très certainement une relation instable, faite de hauts et de bas. Il se peut que vous vous soyez déjà séparé(e) sans bien comprendre pourquoi. Ou que vous ayez le sentiment de ne jamais en faire assez. Et, dans tous les cas, une chose est certaine : vous aimez l’autre par-dessus tout. Et bien plus que vous, même si vous ne voulez pas l’avouer. 

Les gens autour de vous ont souvent du mal à vous comprendre, c’est pourquoi vous ne leur dites pas tout. 

Que vous vouliez poursuivre votre relation ou vous en détacher pour repartir sur une relation au sein de laquelle vous aurez moins d’efforts à faire car vous serez vous-même, une chose est certaine : c’est difficile, certes, mais PAS DU TOUT IMPOSSIBLE. 

LE PREMIER PAS NE DEPEND QUE DE VOUS, alors arrêtez de vous motiver, et passez à l’action !!! 

Autres articles dans Confiance en soi 

Coaching avec RedDingue 

L’équipe RedDingue, ce sont des coachs expert en estime de soi et impact. Nous avons accompagné et suivie des centaines de situations particulières. Nous analysons et donnons des conseils précis. Vous n’achetez pas du temps: vous achetez un RESULTAT ! 
</doc>
<doc id="file26669172" filename="chi-square-test-of-independence.html" parent_folder="Dependance" url="https://www.jmp.com/fr_fr/statistics-knowledge-portal/chi-square-test/chi-square-test-of-independence.html">

Une introduction aux statistiques en ligne et gratuite 

Rechercher 

Test du khi-deux d'indépendance 

Qu'est-ce que le test du khi-deux d'indépendance ? 

Le test du khi-deux d'indépendance est une hypothèse statistique utilisée pour déterminer si deux variables catégorielles ou nominales sont susceptibles d'être liées ou pas. 

Quand puis-je utiliser le test ? 

Vous pouvez utiliser le test lorsque vous avez des dénombrements de valeurs pour deux variables catégorielles. 

Puis-je utiliser le test si j'ai des dénombrements de fréquence dans un tableau ? 

Oui. Si vous n'avez qu'un seul tableau de valeurs qui montre les dénombrements de fréquence, vous pouvez utiliser le test. 

Utiliser le test du khi-deux d'indépendance 

Le test du khi-deux d'indépendance vérifie si deux variables sont susceptibles d'être liées ou pas. Nous avons un dénombrement pour deux variables catégorielles ou nominales. Nous avons également l'idée que les deux variables ne sont pas liées. Le test nous donne le moyen de décider si notre idée est plausible ou pas. 

Les sections ci-dessous détaillent les éléments dont nous avons besoin pour effectuer le test, la manière d'effectuer le test, la compréhension des résultats, les détails statistiques et la compréhension des valeurs p. 

De quoi avons-nous besoin ? 

Pour le test du khi-deux d'indépendance, nous avons besoin de deux variables. Notre idée est que les variables ne sont pas liées. Voici quelques exemples : 

Nous disposons d'une liste de genres de film, il s'agit de notre première variable. Notre deuxième variable est si oui ou non les spectateurs de ces genres de films ont acheté des snacks dans la salle de cinéma. Notre idée (ou, en termes statistiques, notre hypothèse nulle) est que le type de film et l'achat éventuel de snacks par les spectateurs ne sont pas liés. Le propriétaire du cinéma souhaite effectuer une estimation du nombre de snacks à acheter. Si les achats de snacks ne sont pas liés aux types de films, l'estimation sera plus simple que si les types de films ont un effet sur les ventes de snacks. 

Une clinique vétérinaire dispose d'une liste des races de chiens traités dans leur établissement. La deuxième variable désigne si les propriétaires les nourrissent avec des aliments séchés, des aliments en conserve ou un mélange des deux. Notre idée est que la race de chien et le type d'aliment sont indépendants. Si cela est avéré, la clinique peut alors commander de la nourriture uniquement en fonction du nombre total de chiens sans prendre en compte les races. 

Pour qu'un test soit valide, nous avons besoin des éléments suivants : 

Des valeurs qui constituent un échantillon aléatoire simple issu de la population visée. 

Deux variables catégorielles ou nominales. N'utilisez pas le test d'indépendance avec des variables continues qui définissent des combinaisons de catégories. Cependant, les dénombrements pour les combinaisons des deux variables catégorielles seront continus. 

Pour chaque combinaison des niveaux des deux variables, nous avons besoin d'au moins cinq valeurs attendues. En cas d'un nombre inférieur à cinq, dans n'importe laquelle de ces combinaisons, les résultats du test ne sont pas fiables. 

Exemple de test du khi-deux d'indépendance 

Examinons l'exemple Films-Snacks. Supposons que nous collectons des données pour 600 personnes dans notre cinéma. Pour chaque personne, nous connaissons le type de film visionné et l'achat éventuel de snacks. 

Commençons par répondre à la question suivante : le test du khi-deux d'indépendance est-il la méthode appropriée pour évaluer la relation entre le type de film et les achats de snacks ? 

Nous disposons d'un échantillon aléatoire simple de 600 personnes qui ont vu un film dans notre salle. Nous satisfaisons cette exigence. 

Nos variables sont le type de film et l'achat de snacks. Les deux variables sont catégorielles. Nous satisfaisons cette exigence. 

La dernière exigence est qu'il y ait plus de cinq valeurs attendues pour chaque combinaison de variables. Pour confirmer cela, nous avons besoin de connaître les dénombrements totaux pour chaque type de films et les dénombrements totaux d'achats de snacks. Pour le moment, nous supposons que nous répondons à cette exigence et nous la vérifierons plus tard. 

Il semblerait que nous avons effectivement sélectionné une méthode valable. (Nous devons toutefois vérifier que plus de cinq valeurs sont attendues pour chaque combinaison.) 

Vous trouverez nos données résumées dans le tableau de contingence ci-dessous : 

Table de données 1 : Tableau de contingence des données des snacks 

Avant de poursuivre, vérifions l'hypothèse des cinq valeurs attendues dans chaque catégorie. Les données comportent plus de cinq dénombrements dans chaque combinaison de type de film et de snacks. Mais quels sont les dénombrements attendus si le type de film et les achats de snacks sont indépendants ? 

Trouver des dénombrements attendus 

Afin de trouver les dénombrements attendus pour chaque combinaison Film-Snacks, nous avons besoin tout d'abord de la quantité de lignes et de colonnes, qui sont affichés ci-dessous : 

Table de données 2 : Tableau de contingence des données des snacks avec totaux des lignes et des colonnes 

Les dénombrements attendus pour chaque combinaison Film-Snacks sont basés sur les totaux de lignes et de colonnes. Nous multiplions le total de lignes par le total de colonnes et le divisons par le total général. Cela nous donne le dénombrement attendu pour chaque cellule dans le tableau. Par exemple, pour la cellule Action-Snacks, nous avons : 

Nous avons arrondi la réponse au nombre entier le plus proche. S'il n'y a aucune relation entre le type de film et l'achat de snack, nous pouvons nous attendre à ce que 65 personnes regardent un film d'action en mangeant des snacks. 

Voici les dénombrements observés et attendus pour chaque combinaison de type de film et de snacks. Dans chaque cellule de la Table de données 3 ci-dessous, le dénombrement attendu apparaît en gras sous le dénombrement observé. Les dénombrements attendus sont arrondis au nombre entier le plus proche. 

Table de données 3 : Tableau de contingence des données des snacks comparant le dénombrement observé au dénombrement attendu 

Lors de l'utilisation du logiciel, ces valeurs calculées seront étiquetées comme « valeurs attendues », « dénombrements attendus des cellules » ou sous un terme similaire. 

Tous les dénombrements attendus pour nos données sont plus grands que cinq. Par conséquent, nous satisfaisons l'exigence d'application du test d'indépendance. 

Avant de calculer le test statistique, regardons à nouveau le tableau de contingence. Les dénombrements attendus utilisent les totaux des lignes et des colonnes. Si nous regardons chaque cellule, nous voyons que certains dénombrements attendus sont proches des dénombrements actuels mais la plupart ne le sont pas. En cas d'absence de relation entre le type de film et les achats de snacks, les dénombrements observés et attendus seront similaires. En cas de relation, les dénombrements observés et attendus seront différents. 

Une erreur classique avec les dénombrements attendus consiste à simplement diviser le total général par le nombre de cellules. Pour nos données de films, il s'agit de 600 / 8 = 75. Ceci est incorrect. Nous connaissons les totaux de lignes et les totaux de colonnes. Ils sont fixes et ne peuvent pas changer pour nos données. Les valeurs attendues sont basées sur les totaux de lignes et de colonnes, pas simplement sur le total général. 

Effectuer le test 

L'idée de base dans le calcul de la statistique de test est de comparer les valeurs observées et attendues, en fonction des totaux de lignes et de colonnes pour nos données. Tout d'abord, nous calculons la différence entre les observations et les attentes pour chaque combinaison de Films-Snacks. Ensuite, nous élevons cette différence au carré. Le carré donne la même importance aux combinaisons avec moins de valeurs observées qu'attendues et aux combinaisons avec plus de valeurs observées qu'attendues. Ensuite, nous divisons par la valeur attendue pour la combinaison. Nous ajoutons ces valeurs pour chaque combinaison de Films-Snacks. Cela nous donne notre statistique de test. 

Ceci est beaucoup plus facile à suivre en utilisant les données de notre exemple. Le Tableau 4 ci-dessous montre les calculs pour chaque combinaison de Films-Snack effectuée à deux décimales près. 

Table de données 4 : Préparation du calcul de notre statistique de test 

Divisée par la valeur attendue : 275,01/28,42 = 9,68 

Différence : 10 – 26,58 = -16,58 

Différence au carré : 275,01 

Divisée par la valeur attendue : 275,01/26,58 = 10,35 

Enfin, pour obtenir notre statistique de test, nous additionnons les nombres dans la ligne finale pour chaque cellule : 

Afin de prendre notre décision, nous comparons la statistique de test à la distribution khi-deux. Cette activité comprend cinq étapes : 

Nous décidons du risque que nous sommes disposés à prendre de conclure que les deux variables ne sont pas indépendantes alors qu'elles le sont en réalité. Pour les données de films, nous avions décidé, avant de commencer à recueillir les données, que nous étions prêts à prendre 5 % de risque en déclarant que les deux variables – le Type de Film et l'Achat de Snacks – ne sont pas indépendantes alors qu'elles sont réellement indépendantes. Statistiquement parlant, nous définissons le seuil de significativité α à 0,05. 

Nous calculons une statistique de test. Comme montré ci-dessus, notre statistique de test est 65,03. 

Nous trouvons la valeur critique de la distribution khi-deux en fonction de nos degrés de liberté et de notre seuil de significativité. Il s'agit de la valeur que nous attendons si les deux variables sont indépendantes. 

Les degrés de liberté dépendent du nombre de lignes et du nombre de colonnes dont nous disposons. Les degrés de liberté (df) sont calculés selon la formule : $ \text{{df}} = (r-1)\times(c-1) $ Dans cette formule, r est le nombre de lignes et c est le nombre de colonnes dans notre tableau de contingence. Pour notre exemple, avec le Type de Films dans les lignes et les Achats de Snacks dans les colonnes, nous obtenons : $ \text{{df}} = (4-1)\times(2-1) = 3\times1 = 3 $ La valeur khi-deux avec α = 0,05 et trois degrés de liberté est de 7,815. 

Nous comparons la valeur de notre statistique de test (65,03) à la valeur khi-deux. Puisque 65,03 > 7,815, nous rejetons l'idée selon laquelle le type de film et les achats de snacks sont indépendants. 

Nous en concluons qu'il existe une certaine relation entre le type de film et les achats de snacks. Le propriétaire de la salle de cinéma ne peut estimer la quantité de snacks à acheter indépendamment du type de film projeté. Au lieu de cela, le propriétaire doit penser aux types de films projetés lors de l'estimation des achats de snacks. 

Il est important de remarquer que nous ne pouvons conclure que le type de films induit un achat de snacks. Le test d'indépendance nous indique uniquement s'il existe une relation ou pas. Il ne nous indique pas qu'une variable en induit une autre. 

Comprendre les résultats 

Utilisons des graphiques pour comprendre le test et les résultats. 

Le diagramme comparatif ci-dessous affiche les valeurs observées en bleu et les valeurs attendues en orange côte à côte. Les dénombrements apparaissent en haut des barres. La boîte jaune contient le type de film et les totaux des achats de snacks. Ces totaux sont nécessaires pour trouver les dénombrements attendus. 

Figure 1 : Diagramme en barres affichant les dénombrements observés et attendus pour les différents types de films 

Comparez les valeurs attendues et observées pour les films d'Horreur. Vous pouvez constater que plus de personnes qu'attendues ont acheté des snacks et moins de personnes qu'attendues ont choisi de ne pas acheter de snacks. 

Si vous regardez l'ensemble des quatre types de films pour déterminer si les spectateurs ont acheté des snacks, vous constaterez une différence relativement grande entre les dénombrements réels et attendus pour la plupart des combinaisons. Le test d'indépendance vérifie si les données actuelles sont « suffisamment proches » des dénombrements attendus qui se produiraient si les deux variables étaient indépendantes. Même sans test statistique, la plupart des personnes diraient que les deux variables ne sont pas indépendantes. Le test statistique fournit un moyen courant de prendre la décision, de manière à ce que tout le monde puisse prendre la même décision concernant les données 

Le tableau ci-dessous montre un autre jeu de données possible. Ce jeu a exactement les mêmes nombres de lignes et de colonnes pour le type de film et l'achat de snacks, mais les divisions oui/non dans les données d'achats de snacks sont différentes. 

Figure 2 : Diagramme en barres affichant les dénombrements observés et attendus à l'aide d'exemples de données différents 

Les barres violettes représentent les dénombrements observés dans ces données. Les barres orange représentent les dénombrements attendus, qui sont les mêmes que ceux de notre jeu de données d'origine. Les dénombrements attendus sont les mêmes, car les totaux des lignes et les totaux des colonnes sont les mêmes. En regardant le graphique ci-dessus, la plupart des gens penseraient que le type de film et les achats de snacks sont indépendants. Si vous effectuez le test du khi-deux d'indépendance en utilisant ces nouvelles données, la statistique de test est de 0,903. La valeur du khi-deux s'élève toujours à 7,815 car il y a toujours trois degrés de liberté. Vous ne parviendrez pas à rejeter l'idée d'indépendance parce que 0,903 < 7,815. Le propriétaire de la salle de cinéma peut estimer la quantité de snacks à acheter indépendamment du type de film projeté. 

Informations statistiques 

Voyons les données relatives aux snacks pendant les films et le test du khi-deux d'indépendance en utilisant des termes statistiques. 

Notre hypothèse nulle est que le type de film et les achats de snacks sont indépendants. L'hypothèse nulle est exprimée de la manière suivante : 

$ H_0: \text{Le type de Film et les achats de Snacks sont indépendants} $ 

L'hypothèse alternative est le contraire. 

$ H_0: \text{Le type de Film et les achats de Snacks ne sont pas indépendants} $ 

Avant de calculer les statistiques de test, nous trouvons les dénombrements attendus. Ceci est exprimé de la manière suivante : 

$ Σ_{ij} = \frac{R_i\times{C_j}}{N} $ 

La formule est donnée pour un tableau de contingence i x j. Il s'agit d'un tableau avec i lignes et j colonnes. Par exemple, E11 est le dénombrement attendu pour la cellule dans la première ligne et la première colonne. La formule montre Ri comme le total de lignes pour la « i-ème » ligne, et Cj comme le total de colonnes pour la «j-ème » ligne. La taille globale de l'échantillon est N. 

Nous calculons la statistique de test en utilisant la formule ci-dessous : 

Dans la formule ci-dessus, nous avons n combinaisons de lignes et de colonnes. Le symbole Σ indique la somme des calculs pour chaque combinaison. (Nous avons suivi ces mêmes étapes dans l'exemple Film–Snacks, débutant au Tableau 4.) La formule montre Oij comme les dénombrements observés pour la ij-ème combinaison et Ei j comme le Dénombrement attendu pour la combinaison. Pour l'exemple Film-Snacks, nous avons quatre lignes et deux colonnes. Par conséquent, nous avons huit combinaisons. 

Nous comparons ensuite le test statistique à la valeur khi-deux correspondante de notre valeur alpha choisie et aux degrés de liberté pour nos données. En utilisant les données Film-Snacks comme exemple, nous avons défini α = 0,05 et nous avons trois degrés de liberté. Pour les données Film-Snacks, la valeur khi-deux est exprimée de la manière suivante : 

$ χ_{0.05,3}^2 $ 

Il y a deux résultats possibles à partir de notre comparaison : 

Le test statistique est plus bas que la valeur khi-deux. Vous ne rejetez pas l'hypothèse d'indépendance. Dans l'exemple Film-Snacks, le propriétaire du cinéma peut maintenir l'hypothèse selon laquelle le type de film visionné par un spectateur n'a aucun lien avec le fait d'acheter des snacks ou pas. 

La statistique de test est plus élevée que la valeur du khi-deux. Vous rejetez l'hypothèse d'indépendance. Dans l'exemple Film-Snacks, le propriétaire du cinéma ne peut maintenir l'hypothèse selon laquelle le type de film visionné par un spectateur n'a aucun lien avec le fait d'acheter des snacks ou pas. 

Comprendre les p-values 

Utilisons un graphique de la distribution khi-deux pour mieux comprendre les p-values. Vous souhaitez vérifier que votre statistique de test est une valeur plus extrême dans la distribution que la valeur critique. Le graphique ci-dessous montre la distribution khi-deux avec trois degrés de liberté. Il montre comment la valeur de 7,815 « coupe » 95 % des données. Seules 5 % des données de la distribution khi-deux avec trois degrés de liberté est supérieure à 7,815. 

Figure 3 : Graphique de la distribution du khi-deux avec trois degrés de liberté 

Le graphique de distribution suivant montre nos résultats. Vous pouvez voir à quel point notre statistique de test se trouve loin « dans l'extrémité ». D'ailleurs, avec cette échelle, la courbe de distribution semble être à zéro à son point d'intersection avec notre statistique de test. Ce n'est pas le cas, mais elle est tout de même très proche de zéro. Nous en concluons qu'il est peu probable que cette situation soit le fruit du hasard. Les résultats que nous avons obtenus auprès de nos cinéphiles seraient extrêmement improbables s'il n'y avait vraiment aucune relation entre les types de films et les achats de snacks. 

Figure 4 : Graphique de la distribution du khi-deux pour trois degrés de liberté avec le test statistique représenté 

Les logiciels statistiques indiquent la p-value d'un test. Cette valeur représente la probabilité qu'un autre échantillon de la même taille donne une statistique de test plus extrême que la statistique de test de notre échantillon actuel, en supposant que l'hypothèse nulle soit vraie. Il est difficile de la calculer manuellement. Pour les distributions présentées ci-dessus, si la statistique de test est exactement de 7,815, alors la p-value sera p = 0,05. Avec un test statistique de 65,03, la p-value est très, très petite. Dans cet exemple, la plupart des logiciels statistiques afficheront la p-value : « p < 0,0001 ». Cela signifie que la vraisemblance de trouver une valeur plus extrême pour le test statistique en utilisant un autre échantillon aléatoire (et en supposant que l'hypothèse nulle soit correcte) est inférieure à une chance sur 10 000. 
</doc>
<doc id="file26669156" filename="conseil-perte-d-autonomie-dependance-de-quoi-parle-t-on" parent_folder="Dependance" url="https://www.ag2rlamondiale.fr/sante-prevoyance/dependance/conseil-perte-d-autonomie-dependance-de-quoi-parle-t-on">

Perte d'autonomie, dépendance : de quoi parle t'on? 

Perte d'autonomie, dépendance : de quoi parle t'on? 

Le risque de dépendance et de perte d’autonomie concerne de plus en plus de Français à mesure que l’espérance de vie s’allonge. Mais de quoi s’agit-il exactement ? Comment évalue-t-on la dépendance ? Quels critères sont utilisés ? Décryptage. 

Perte d’autonomie ou dépendance : définition 

La dépendance désigne l’état d’incapacité pour un individu d’exécuter seul les gestes de la vie quotidienne, sans l’aide ou avec l’assistance d’une tierce personne. Il ne lui est ainsi plus possible de s’alimenter correctement, de se laver, de s’habiller ou se déplacer seul. 

La perte d’autonomie correspond aussi au fait de ne plus pouvoir effectuer des actions du quotidien de manière autonome. Il n’y a donc pas de véritable différence entre la perte d’autonomie et la dépendance qui désignent deux types de situations similaires. 

De nombreux degrés de dépendance 

En revanche, il existe de nombreux degrés de dépendance correspondant à un éventail de situations médicales observables. C’est ce qui peut rendre parfois la frontière un peu floue entre l’état de dépendance et l’état d’autonomie. 

C’est pour cette raison qu’il existe plusieurs critères d’évaluation de la dépendance. C’est ce qui permet notamment aux assureurs de constater la perte d’autonomie d’un adhérent au versement d’une rente par exemple. 

On définit bien souvent plusieurs niveaux de dépendance allant d’une perte d’autonomie partielle à une situation de dépendance totale. 

Mesurer le niveau de dépendance en observant les actes de la vie quotidienne (AVQ) 

Une première façon de mesurer le niveau de dépendance d’un individu est d’observer les actes de la vie quotidienne (AVQ) qu’il est capable d’exécuter sans l’aide d’une tierce personne. Il en existe plusieurs : se laver, s’alimenter, se déplacer, s’habiller, aller aux toilettes. 

Selon le nombre d’actes impossibles à effectuer pour une personne, un niveau de dépendance lui sera attribué. Lorsqu’il ne peut effectuer aucun AVQ, l’individu est considéré comme présentant un état de dépendance totale. 

Mesurer la perte d’autonomie à l’aide de la grille AGGIR 

La grille AGGIR (Autonomie Gérontologie Groupe Iso-Ressources) est un deuxième dispositif d’évaluation du niveau de dépendance. En vigueur depuis 1997, cet outil référence pour les assureurs définit six groupes Iso-ressources classés selon un niveau d’autonomie décroissant. 

C’est le critère utilisé pour définir l’éligibilité des bénéficiaires de l’allocation personnalisée d’autonomie (APA). Cette aide est versée aux personnes appartenant aux groupes Iso-Ressources 1, 2, 3 ou 4. 

Le test MMSE de Folstein, un troisième outil de mesure de la dépendance 

Enfin, un troisième outil de mesure existe : celui du test médical MMSE de Folstein. 

Il est composé d’une série de 29 questions visant à déterminer si un patient présente des troubles cognitifs pouvant altérer son autonomie, comme dans le cas d’une maladie d’Alzheimer. 

Les contrats d’assurance dépendance 

Pour appliquer les garanties proposées dans leur contrat d’assurance dépendance, les assureurs se baseront sur un ou plusieurs de ces outils d’évaluation. Il est donc important de lire et de comprendre les conditions générales des contrats perte d’autonomie. Elles précisent la définition exacte d’un état de dépendance totale ou de dépendance partielle considérée dans l’offre. 

Partagez : 

Découvrez notre offre 

Des questions ? 

Comment obtenir le versement de la rente Dépendance ? 

La demande de prestation nécessite une analyse préalable avec un conseiller. Nos conseillers sont joignables au 0 969 39 00 96 (numéro non surtaxé, du lundi au vendredi 8h30 - 18h30) . Pensez à vous munir de votre numéro de contrat. 

Quelles sont les garanties proposées en cas de perte d'autonomie ? 

Vous souhaitez découvrir nos offres ? Plusieurs solutions s'offrent à vous. Pour les découvrir, nous vous invitons à cliquer sur le lien suivant. Vous avez souscrit un contrat SAFIR et vous souhaitez connaître vos garanties ? Nous vous invitons à joindre... 

Tout savoir sur les cotisations de mon contrat Dépendance SAFIR. 

Comment modifier le mode de paiement des cotisations ? Le règlement de la cotisation se fait uniquement par prélèvement sur votre compte bancaire. Aucun virement, chèque ou mandat cash ne sera accepté. Comment modifier la date du prélèvement des cotisations... 

Quelles sont les garanties de mon contrat Safir Dépendance ? 

Nous vous invitons à joindre le service client par téléphone. Un conseiller vous expliquera l’objet de la garantie souscrite. À votre demande, vous pourrez recevoir le duplicata de votre contrat et la copie des conditions générales. 
</doc>
<doc id="file26669201" filename="de-la-dependance-a-l-interdependance" parent_folder="Dependance" url="https://www.liberelemo.fr/blog/de-la-dependance-a-l-interdependance/">

Emilie Merienne Thérapeute – Coach de vie à distance 

Spécialiste des relations intrapersonnelle et interpersonnelle 

"Quand quelqu'un a faim, ne lui donne pas un poisson, apprends-lui à pêcher !" 

De la dépendance à l’interdépendance… 

La prise en charge de nos besoins et attentes 

Notre processus d’évolution est de passer de la dépendance à l’indépendance, puis de l’indépendance à l’interdépendance. 

L’enfant est un être dépendant qui a besoin de ses parents pour voir ses besoins comblés et se construire. L’enfant doit apprendre à distinguer une envie d’un besoin. 

L’adulte en devenir, mi-enfant, mi-adulte, distingue envie et besoin, et doit apprendre à combler, prendre en charge ses besoins, pour passer de l’être dépendant qu’il est, à un être indépendant et autonome. 

L’adulte est un être autonome et indépendant qui prend en charge ses besoins et ses envies et qui est capable d’interdépendance. 

Nos besoins d’Amour(s) sont composés de : 

Besoin de reconnaissance (valorisation de notre être, développement de l’estime de soi)) 

Besoin d’amour (être accueilli, accepté) 

Besoin d’écoute (être écouté/compris, être respecté) 

Besoin d’attention (être vu, considéré, pris en compte) 

Besoin d’affection – tendresse (être touché, câliner) 

Besoin de soutien (être aidé, accompagné, guidé, soutenu, encouragé) 

Passer de l’indépendance à l’interdépendance c’est savoir mettre en commun avec l’autre, c’est savoir communiquer, collaborer, créer à deux. La relation interpersonnelle est une relation d’interdépendances. 

L’interdépendance considère la notion de réciprocité, nous sommes mutuellement dépendant l’un de l’autre, dans le sens où la relation ne peut exister que si les deux personnes sont d’accord pour qu’elle le soit. Si l’une des deux personnes n’est pas d’accord, la relation ne peut exister, c’est pourquoi nous sommes interdépendants l’un de l’autre. L’interdépendance est TOUT L’ENJEU (en JE) des relations humaines. 

Les relations interdépendantes sont des relations bilatérales, basées sur l’échange, la cohésion, le partage, l’équilibre, la mise en commun… Dans cette relation les besoins et envies de chacun sont pris en compte. 

Une relation qui n’est pas basée sur l ’interdépendance, risque de l’être sur la dépendance et d’entrainer une relation, unilatérale, où il y aura un dominant et un dominé. 

Dans cette relation les besoins et envies d’une seule personne sont pris en compte et assouvis. 

C’est pourquoi il faut nécessairement être mature pour savoir comprendre et apprécier l’interdépendance relationnelle, parce que sans maturité émotionnelle, c’est-à-dire sans autonomie et responsabilité de nos besoins, on ne peut être en capacité d’offrir à l’autre ce que l’on ne s’offre pas à soi-même, soit de l’amour, de la reconnaissance, de l’écoute… 

Inscrivez-vous pour recevoir directement nos nouveaux articles par mail. 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Commentaire * 

Nom * 

E-mail * 

Site web 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file26669170" filename="dependance" parent_folder="Dependance" url="https://www.independanceroyale.com/perte-autonomie/dependance">

La dépendance des personnes âgées : quelles solutions ? 

Sommaire Afficher Masquer 

L'augmentation de l'espérance de vie représente à la fois une chance et un enjeu pour toute famille concernée par la dépendance d'un proche. En effet, la perte en autonomie des personnes âgées nécessite la présence ponctuelle ou permanente d’une tierce personne. Certaines familles se retrouvent alors désemparées face à la dépendance d'un proche. Quelles sont les solutions pour prendre en charge une personne âgée en perte d'autonomie ? Nous vous présentons des possibilités pour vous aider à faire face à cette situation délicate. 

Le maintien à domicile des personnes âgées dépendantes 

Le maintien à domicile représente souvent la solution la plus agréable pour une personne âgée dépendante. Cependant, avec la perte d'autonomie, vivre chez soi nécessite de réunir plusieurs critères. Il s'agit de l'état de santé, des aménagements spécifiques et de l'implication de la famille. 

Le maintien à domicile et l'état de santé du patient 

Lorsque la dépendance physique ou mentale s'installe, un senior se retrouve souvent dans une incapacité partielle ou totale à réaliser des actes simples de la vie quotidienne. Son état de santé altéré peut alors rendre le maintien à domicile dangereux. 

Il est donc indispensable de vérifier que les soins et services médicaux nécessaires peuvent être assurés chez le patient. Pour cela, vous pouvez contacter des services d'aide à domicile. Les prestations concernent souvent des tâches ménagères et/ou la prise en charge de la personne du lever au coucher. 

Nous observons par ailleurs que les troubles physiques n'empêchent pas le maintien à domicile. Alors que la dégradation mentale est souvent plus difficile à gérer au quotidien. 

L'aménagement du logement pour un maintien à domicile sécurisé 

L'adaptation du logement aux besoins de la personne âgée est une condition indispensable au maintien à domicile. Elle doit sécuriser le lieu de résidence. Pour cela, il est possible de : 

installer des WC surélevés ; 

poser des barres de sécurité aux fenêtres et des rampes aux escaliers ; 

remplacer une baignoire par une douche pour senior ; 

agrandir les accès pour tenir compte de la place d'un fauteuil roulant. 

Le maintien à domicile selon la disponibilité de la famille 

Pour favoriser le maintien à domicile, la présence des proches d'une personne en situation de dépendance est indispensable. Sa famille doit être en mesure de l'aider et de lui rendre visite régulièrement afin d'éviter qu'il se sente seul. 

Il s'agit également de rassurer l'aîné en perte d'autonomie en faisant appel à des professionnels de l'aide à domicile ou en s'abonnant à un service de téléassistance. Ces solutions permettent alors d'assister les aidants familiaux sans s'y substituer ou d'intervenir rapidement en cas d'urgence. 

La prise en charge des personnes dépendantes en maison de retraite ou en EHPAD 

Lorsqu'il est difficile pour la famille de se rendre disponible ou lorsque la prise en charge devient trop lourde, la meilleure solution consiste à placer le patient dans un établissement médicalisé. Le senior en perte d'autonomie sera alors entouré et se sentira en sécurité. 

L'établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) 

La maison de retraite médicalisée ou EHPAD est adaptée à toute forme de handicap. Des équipes médicales (médecin, psychologue, aides-soignantes…) sont présentes pour assister les résidents à n'importe quel moment de la journée. Et ce, 7 jours sur 7. 

Bien plus que les services de soins médicaux, les résidents bénéficient également de services collectifs qui suppriment le sentiment d'isolement. Les prestations regroupent notamment : 

la restauration ; 

les animations ; 

la lingerie ; 

le ménage, etc. 

Pour les patients souffrant de la maladie d’Alzheimer, la plupart des établissements disposent aussi d'une unité autonome, sécurisée et dédiée. Elle accueille les patients à temps partiel, régulièrement ou non. 

La maison de retraite pour l'autonomie et l'intégration des malades Alzheimer (MAIA) 

Des maisons de retraite dédiée à la maladie d'Alzheimer se développent peu à peu et sont aujourd'hui au nombre d'une centaine dans toute la France. Les MAIA se spécialisent dans la prise en charge des patients de la maladie neurodégénérative. Une équipe médicale et paramédicale est présente et disponible pour assurer la sécurité 24h/24 et le personnel est formé aux soins et à l'attention qu'il doit apporter aux patients. Ces structures proposent des accueils de jour, et même un accompagnement aux proches. Cependant, leur capacité d'accueil reste encore limitée. 

L'hébergement temporaire ou les familles d'accueil 

Pour faire face à la dépendance d'un proche, il existe des hébergements temporaires qui accueillent les personnes en perte d'autonomie de manière ponctuelle ou permanente. Il peut aussi s'agir de familles d'accueil agréées qui hébergent et prennent soin de la personne. 

Vous pouvez confier votre parent dépendant pour une demi-journée, des journées entières, plusieurs jours par semaine ou dans le mois. Ces options sont encore peu connues aujourd'hui, alors qu'elles constituent une excellente alternative à la maison de retraite. 

Le senior s'y sent bien, dans un environnement convivial et chaleureux où il peut bénéficier d'une aide quotidienne. L'objectif étant d'accompagner le patient de jour ou de nuit afin de favoriser son maintien à domicile la majorité du temps. Ces possibilités d'accueil constituent une solution idéale lorsque 

les aidants familiaux sont momentanément absents ; 

des travaux sont effectués à son domicile ; 

les personnes dépendantes sont en convalescence ; 

les établissements spécialisés sont saturés ; etc. 

De plus, quand l’hébergement temporaire est intégré au sein d’une maison de retraite, le patient qui ne peut plus vivre seul chez lui a l'opportunité de tester l'accueil et les prestations avant de s'y installer. 

Une allocation spécifique pour les personnes âgées en perte d'autonomie 

L'Etat tient compte de l'enjeu du vieillissement et finance la solidarité. L'allocation personnalisée d'autonomie (APA) a donc été mise en place. Elle correspond à une aide financière octroyée aux personnes âgées dépendantes. Il existe deux types d'APA versés par le Conseil départemental : à domicile et en établissement. 

L'APA à domicile 

L’APA à domicile aide à financer les dépenses nécessaires au maintien à domicile malgré les besoins de soutien à l'autonomie. Elle concerne : 

l'aide à la toilette ; 

l'hébergement temporaire ; 

les tâches ménagères ; 

l'installation d'équipements adaptés au vieillissement, etc. 

L'APA en établissement 

l'APA en établissement permet de soutenir une partie du tarif dépendance en EHPAD ou en unité de soins de soins de longue durée (USLD). 

Les bénéficiaires de l'APA 

Pour bénéficier de l’allocation personnalisée d'autonomie, la personne dépendante doit être âgée d'au moins 60 ans, résider en France de manière stable et régulière et être en perte d’autonomie. 

Le degré d'autonomie est évalué par une équipe médico-sociale du Conseil départemental. Pour cela, elle se base sur la grille autonomie, gérontologie, groupes isoressources (AGGIR) ou la grille des actes de la vie quotidienne (AVG). Nous distinguons six niveaux : 

les 1 et 2 concernent les personnes les plus dépendantes (nécessité d'un soutien permanent) ; 

les 3 et 4 regroupent les personnes moyennement dépendantes ; 

les 5 et 6 rassemblent les personnes peu ou pas dépendantes. 

Le montant attribué aux seniors de 60 ans ou plus repose également sur ses ressources. Au-delà d'un seuil de revenu, une partie des frais rester à la charge du bénéficiaire de l'allocation personnalisée d'autonomie. 

Ainsi, il existe aujourd'hui de nombreuses solutions de logement et d'aides permettant de gérer la dépendance des personnes âgées. Pour faire face aux dépenses, vous trouverez des aides sociales complémentaires à l'APA. N'hésitez pas à rencontrer des assistantes sociales. Elles sauront renseigner efficacement les proches d'une personne en situation de dépendance. 

Vu à la TV et dans la presse 

Entreprise française certifiée NF Service 

Créateur du fonds de dotation Silver Culture 

Recommandé par 17 000 professionnels de santé 

Près de 20 ans d'expérience à votre service 

Indépendance Royale : n°1 du maintien à domicile en France ! 

Depuis près de vingt ans, Indépendance Royale s’est donné pour mission d’améliorer le logement des séniors afin de leur permettre de mieux vivre à domicile. Grâce à nos douches, nos baignoires à porte, nos monte-escaliers ou encore à nos scooters seniors, vous profiterez plus longtemps de votre chez-vous. 

Douche : Je demande la brochure Monte-escaliers : Je demande la brochure 

À quoi sert une assurance dépendance ? Pour bien comprendre ce qu’est une assurance dépendance, il faut d’abord clarifier la notion de dépendance. Quand est-ce qu’une personne est considérée comme dépendante ou en perte d’autonomie ? On parle de dépendance ou de perte d’autonomie, lorsqu’une personne commence à éprouver d’importantes difficultés dans la réalisation sans... Lire la suite 
</doc>
<doc id="file26669185" filename="Dependance" parent_folder="Dependance" url="https://fr.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9pendance">

Cette page d’homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

Une dépendance logicielle est le fait d'avoir besoin d'un logiciel donné pour en utiliser un autre ou le fait que la valeur de X influe sur le comportement de Y ; 

La dépendance des données est le fait que dans un ordinateur parallèle, un fragment de programme peut avoir besoin en entrée de données fournies par un autre fragment (ses données de sortie), ou bien que les deux fragments doivent fournir des données de sortie identiques ; voir Parallélisme (informatique)#Dépendance des données. 

Addictologie, la dépendance ou addiction est un état où, malgré une conscience plus ou moins aiguë des problèmes liés à une consommation abusive, le patient est incapable de maîtriser sa consommation ou ignore que sa consommation implique des effets addictifs : 

la pharmacodépendance est un état psychique et parfois physique, résultant de l'interaction entre un organisme vivant et une substance ; 

La dépendance dans le domaine médical, en gérontologie et dans le domaine du handicap concerne la situation des personnes dépendantes d'une aide extérieure pour leur vie quotidienne (voir aussi Garantie dépendance). 

Un module de dépendance est équivalent à système poison-antidote ou à système de mort programmée ou encore système de post-segregational killing et désigne des éléments identifiés sur des plasmides à faible nombre de copies ; 

La dépendance économique est le fait de ne pas avoir ou d'avoir peu de revenus (salaire, rente, chiffre d'affaires) ; 
</doc>
<doc id="file26669142" filename="dependance-affective" parent_folder="Dependance" url="https://e-psychiatrie.fr/situations-ou-appeler-a-laide/dependance-affective/">

Dépendance affective : la reconnaître et la soigner 

La dépendance affective est extrêmement fréquente. Cette page vous permettra de savoir comment la reconnaître et la guérir. Elle se soigne par une psychothérapie TCC ou TIP. 

Rédacteur: Dr Nicolas Neveux, Psychiatre à Paris, formé en Thérapie Cognitive et Comportementale (AFTCC) et en Thérapie Interpersonnelle (IFTIP), Membre du Collège National Professionnel de Psychiatrie, mail: dr.neveux@gmail.com 

Les conséquences peuvent être importantes pour la vie du sujet présentant une dépendance affective. Elle peut notamment amener à la dépression. 

La situation de dépendance, le plus souvent de dépendance affective, est un trait de personnalité fréquemment rencontré. Il touche préférentiellement les femmes mais il existe aussi chez les hommes. 

Dépendance affective : comment se manifeste-t-elle ? 

Dans la dépendance affective, le patient ignore certains de ses propres besoins pour obtenir de la réassurance, à court terme, auprès d’un tiers. Malheureusement, cette quête de réassurance affective peut mettre en péril la relation sur le moyen ou court terme. 

Signes de la dépendance affective dans la relation 

Tendance à solliciter en permanence l’avis de l’autre 

Difficulté à se séparer 

Difficulté à prendre une décision, seul 

Recherche d’approbation en permanence 

Demande permanente à l’autre de réassurance affective 

Tolérance à des choses intolérables de la part de la personne dont on est dépendant (brimades, humiliations, voire violence etc…) 

Relation de type fusionnel 

Exigences de proximité, refus que l’autre s’éloigne 

Suspicion 

Tendance à hyper solliciter le partenaire 

Difficulté à percevoir les signes rassurants envoyés par l’autre 

Refus de tenir compte du non de l’interlocuteur. La personne dépendante affective a du mal à accepter l’indisponibilité de l’autre 

Chantage affectif (le subit mais aussi le provoque) 

Tendance à négliger les autres relations 

Faible affirmation de soi 

Refus d’imaginer une vie sans le partenaire actuel 

Signes psychiques de la dépendance affective 

Crainte du célibat, de la solitude 

Quête affective 

Incapacité à se rassurer par soi-même 

Doute permanent sur l’affection de l’autre. Ce doute peut constituer des idées obsédantes 

Tendance à prioriser les émotions à court terme au détriment des conséquences à long terme 

Préoccupation exagérée pour la relation, tendance à la décortiquer et lui consacrer trop d’attention 

Complications pour une personne dépendante émotionnellement 

Le principal danger est le risque d’accepter l’inacceptable: la violence physique. 

Les personnes dépendantes acceptent même la violence pour éviter de risquer de perdre le lien. Pour elles, la violence subie est moins grave que la perte de la personne dont elles sont dépendantes. 

Le message est très clair: toute violence doit faire s’arrêter la relation immédiatement. Il n’y a pas de petite violence ou de bonne raison. La moindre gifle doit faire rompre la relation. En cas de violence majeure, il faut aller immédiatement aux urgences médico-judiciaires. 

Généralement, la violence physique est longtemps précédée de violence verbale (insultes etc…). C’est dès cet instant que les règles doivent être posées sans la moindre concession. Si le conjoint n’arrive pas à se tenir à un respect strict de l’autre, la relation doit s’interrompre. 

Dépendance affective ou émotionnelle : quels sont les mécanismes ? 

Ainsi, quelqu’un qui a le schéma « en cas de rupture je ne trouverai personne d’autre » sera accroché à son conjoint actuel de façon possiblement dépendante. 

La personne dépendante affective a tendance à privilégier son émotion à court terme au détriment des éléments rationnels qui montrent que la relation ne lui convient pas. 

Rôle de l’émotion dans la dépendance affective 

L’émotion pèse plus lourd dans le balance. De ce fait, la personne va tenter d’ignorer les éléments objectifs qui révèlent que la relation est dans l’impasse. L’argument le plus habituel est: « oui mais je l’aime! » 

Tout d’abord, le trait de personnalité insecure (théorie de l’attachement) selon Bowlby, peut également entraîner une dépendance affective. La personne n’a pas bénéficié, pendant sa petite enfance, d’une réassurance en profondeur sur l’affection que lui portaient ses parents. De ce fait, elle a développé une faille. A l’âge adulte, la personne a demande à l’entourage de combler cette faille en demandant incessamment de la rassurer sur un plan affectif. 

Ensuite, le manque d’estime de soi ou de confiance en soi peuvent également être en cause. En effet, cela pousse la personne dépendante à accepter tout et n’importe quoi de la part de son conjoint parce qu’elle ne se sent pas digne d’affection. De plus, elle s’estime incapable de retrouver quelqu’un si elle est quittée. Les schémas de dévalorisation l’empêche d’avoir une vision équitable de sa faculté à réagir. Du coup, elle éprouve le besoin de compenser en acceptant plus que ce qu’elle devrait. 

Par ailleurs, l’hypersensibilité émotionnelle entraîne une charge émotionnelle telle que lorsque la personne dépendante est soumise à la tristesse ou à la crainte de perdre l’affection de l’autre. Par conséquent, elle accepte tout pour échapper à ce trop-plein émotionnel. 

Enfin, un deuil mal digéré d’une relation précédente peut aussi être à l’origine de la dépendance émotionnelle. C’est un phénomène proche d’une situation post-traumatique: la personne veut tout faire pour éviter la souffrance qu’elle a connue par le passé. 

Priorisation des besoins 

Les personnes présentant une dépendance affective ont tendance à prioriser avant tout un seul et unique besoin: la réassurance affective à court terme. Ce besoin est prioritaire à ses yeux, obérant ses propres autres besoins mais aussi ceux de l’interlocuteur. De plus, la réassurance est à court terme, mais met souvent en péril la relation sur le moyen ou le court terme. 

Une justification qu’on entend souvent est la suivante: « Parce que j’étais anxieux ». 

– Je lui ai envoyé 5 SMS. Il n’a pas répondu du coup j’ai appelé pour l’engueuler. 

– Mais pourquoi avez-vous fait ça? 

– Parce que j’étais anxieux. 

La personne dépendante affective priorise donc ce besoin de réassurance au détriment de ses autres besoins. De plus, elle ne tient pas en considération les besoins et la disponibilité de l’interlocuteur. Ces personnes ont en effet tendance à considérer que la charge émotionnelle est un cas de force majeure, justifiant qu’on réponde urgemment à sa demande. Mais ce n’est pas le cas: ressentir de l’émotion ne peut en aucun cas être une justification pour exiger quelque chose de la part d’autrui. C’est un dysfonctionnement interpersonnel qui est en effet très répandu. 

Gentil et méchant 

Une erreur très fréquente est de considérer la personne dépendante affective comme « gentille » et l’interlocuteur comme « méchant ». Cela est dû au fait qu’instinctivement, on a tendance à prendre le parti de la personne qui souffre. 

Pourtant, en psychothérapie, il n’y a pas de gentil et de méchant d’une façon aussi tranchée. 

On voit effectivement des personnes dépendantes affectives dont l’interlocuteur abuse. Cela existe. Mais dans ce cas, le travail sera d’aider la personne à comprendre pourquoi elle ne s’en va pas et de l’aider à trouver les ressources pour s’échapper. 

Cette démarche est très importante parce qu’elle leur permet de prendre conscience qu’elles ont la possibilité d’agir concrètement pour changer leur vie. Elles ne sont tributaires de personne. 

A l’inverse, on voit également des personnes dépendantes affectives dont le comportement tend au harcèlement de l’interlocuteur. Notamment, leur anxiété devient quérulente: elles considèrent que l’autre leur doit de répondre à leur souffrance. A leurs yeux cela devient une règle, c’est pourquoi ils ne se mettent peu de limites à leurs sollicitations. De plus, ils ont souvent une forte exigence de résultat de la part d’autrui. Le travail sera alors de prendre conscience que l’autre n’a aucune obligation de répondre ni systématiquement ni comme elles le voudraient. Il faut bien comprendre que le comportement d’une personne présentant une dépendance affective peut être insupportable pour l’interlocuteur. On voit souvent des gens qui vont envoyer à leur partenaire 50 SMS en une heure! 

Le message est donc le suivant: il n’y a pas de gentil et de méchant systématiques. Il n’y a que des cas particuliers à recontextualiser. 

Troubles psychiques associés à la dépendance affective 

Le diagnostic est fait par un médecin, de préférence psychiatre. C’est en effet essentiel parce que: 

s’il existe un diagnostic sous-jacent, il faudra le traiter. 

les mécanismes de la dépendance affective varient selon le type de diagnostic. 

Le traitement est donc différent. 

La dépendance affective peut également induire certaines complications. Il y a d’abord les addictions notamment à l’alcool, pour gérer le stress de l’abandon mais à d’autres substances, pour se faire accepter d’un groupe social. D’autres complications surviennent, comme l’isolement, lorsque l’entourage est épuisé des sollicitations de la personne dépendance. 

Comment soigner une personne dépendante affective ? 

La grande majorité des personnes ayant des traits de dépendance affective trouvent un équilibre dans leur vie quotidienne. Par exemple, elles choisissent un métier avec peu de responsabilités, où l’ambiance avec les collègues est bonne et aidante, un conjoint disposé à les soutenir et à répondre à leurs besoins de réassurance. 

Bien évidemment, tout se complique lorsque les personnes dépendantes ne parviennent pas à trouver cet équilibre dans leur entourage. Lorsque par dépendance, la personne dépendante renonce à des choses positives (refus de promotion…), ou accepte une souffrance ou un comportement inacceptable de la part d’autrui (cas d’une femme battue ne parvenant pourtant pas à rompre avec son conjoint), ou inversement, commet des actes répréhensibles ou exagérés par dépendance, (exiger par exemple 50 SMS par jour de son conjoint) là, un suivi psy s’avère nécessaire. Dès que la souffrance apparaît, il est nécessaire de prendre un avis psy. 

Le psychiatre a le droit poser de diagnostic psychiatrique. C’est une de ses prérogatives, contrairement à un psychologue. De plus, il recherchera également un trouble associé. En fonction de la stratégie thérapeutique, un psychiatre ou un psychologue pourront réaliser la psychothérapie. 

Traitement 

A ce titre, le travail en thérapies cognitivo-comportementales (TCC), ou thérapie interpersonnelle (TIP) est à utiliser en première intention, après avoir vérifié que cette dépendance ne fait pas partie d’un tout plus global. Dans cette démarche, le psychiatre posera le diagnostic et organisera la prise en charge. Il proposera une psychothérapie, éventuellement déléguée à un confrère psychiatre ou à un psychologue. 

L’objectif sera toujours d’aider la personne à accorder du poids tant aux aspects émotionnels qu’aux aspects rationnels. 

En première intention, un traitement psychothérapique et non pas médicamenteux est recommandé. 

Thérapie interpersonnelle 

La thérapie interpersonnelle (TIP) paraît particulièrement utile dans cette indication de par sa modélisation du problème interpersonnel en conflit fermé. 

Modélisation 

En effet la vie de couple implique de répondre aux besoins mutuels. La dépendance affective apparaît dans le modèle TIP lorsque les besoins mis en jeu par l’un des partenaires ne trouvent pas d’écho suffisant chez l’autre. C’est vrai notamment en cas de besoins inadaptés ou d’attentes trop élevées. 

Malgré ces problèmes interpersonnels, la personne dépendante cherche à maintenir la relation à tout prix. Pour cela, elle sacrifie ses besoins personnels et au contraire, s’astreint à répondre aux besoin de son conjoint. A court terme, le bénéfice est là: l’émotion diminue. Mais à long terme, cela entraîne deux effets délétères: 

le conjoint augmente ses attentes à des niveaux trop exigeants, puisqu’on ne lui impose pas de limite. 

la personne dépendante voit ses besoins non comblés et en souffre. 

la personne dépendante accepte que les règles relationnelles ne soient plus respectées par le conjoint. 

Du reste, les personnes dépendantes sont généralement conscientes de leur dépendance. Du coup, elles se dévalorisent encore plus ce qui contribue à aggraver leur dépendance. Dans ce modèle, la personne dépendante affective s’acharne à garder le lien malgré le fait que ses besoins soient mal satisfaits dans le lien. Elle laisse l’émotionnel décider de sa conduite à tenir au détriment des considérations rationnelles sur la qualité du lien. Enfin, elle présente des difficultés à mentaliser la situation, c’est à dire à comprendre que l’intention de l’autre n’est pas forcément de prendre en compte ses besoins. Du reste, la personne dépendante affective a également des difficultés à identifier son intention avant d’agir elle-même. 

Méthodes d’action 

Le psy TIP aide le patient à identifier ses besoins, ses attentes et à les verbaliser correctement à l’interlocuteur. Il s’assure aussi que le patient a pu poser et faire respecter les règles de la relation. De plus, il aide le patient à s’assurer que l’interlocuteur est disponible à répondre à ses besoins. Dans ce cas de figure, les analyses du lien et de la communication sont les techniques les plus utiles. 

Pour plus d’information, nous vous conseillons de vous reporter au site très complet de l’IFTIP (Institut de Formation en Thérapies Interpersonnelles), association loi 1901 : https://www.iftip.fr qui fait référence dans le domaine. 

Thérapie cognitivo-comportementale 

La thérapie cognitive et comportementale (TCC) est également très pertinente dans cette indication. En effet, elle cible les croyances erronées que la personne dépendante a sur la vie de couple et chercher à les modifier. 

Un exemple de schéma dysfonctionnel est le suivant. La personne dépendante se persuade qu’elle ne pourra pas retrouver un autre conjoint. Du coup, mieux vaut tout accepter que de se retrouver seule. A court terme, la stratégie paye, puisque la crainte de la solitude ou de la rupture s’apaise. Mais à long terme, cette attitude conforte la personne dépendante dans l’idée que la seule façon de rester en couple est de tout accepter. 

Par conséquent, le travail en TCC consiste à mettre en évidence ces schémas afin de les retravailler. Le psy TCC utilisent habituellement la restructuration cognitive et le questionnement socratique, ainsi que l’affirmation de soi. 

Définition du trouble de personnalité dépendante selon le DSM V 

Il s’agit d’un besoin général et excessif d’être pris en charge qui conduit à un comportement soumis et « collant » et à une peur de la séparation, qui est présent au début de l’âge adulte et dans des contextes divers, comme en témoignent au moins cinq des manifestations suivantes: 

(1) la personne a du mal à prendre des décisions dans la vie courante sans être rassurée ou conseillée de manière excessive par autrui; 

(2) a besoin que d’autres assument les responsabilités dans la plupart des domaines importants de sa vie; 

(3) a du mal à exprimer un désaccord avec autrui de peur de perdre son soutien ou son approbation. (Ne pas tenir compte d’une crainte réaliste de sanctions); 

(4) a du mal à initier des projets ou à faire des choses seul (par manque de confiance en son propre jugement ou en ses propres capacités plutôt que par manque de motivation ou d’énergie); 

(5) cherche à outrance à obtenir le soutien et l’appui d’autrui, au point de faire volontairement des choses désagréables; 

(6) se sent mal à l’aise ou impuissante quand elle est seule par crainte exagérée d’être incapable de se débrouiller; 

(7) lorsqu’une relation proche se termine, cherche de manière urgente une autre relation qui puisse assurer les soins et le soutien dont elle a besoin; 

(8) est préoccupée de manière irréaliste par la crainte d’être laissée à se débrouiller seule. 

La personnalité dépendante coexiste souvent avec d’autres problèmes de personnalité et de l’humeur difficiles à distinguer. Le degré selon lequel on considère des comportements comme dépendants varie selon l’âge et le groupe socioculturel. » 

Venir au cabinet à Paris 

Métro: Station Charles de Gaulle Etoile (ligne 6 depuis Paris 7-14-15-16; ligne 2 depuis Paris 17; ligne 1 depuis Paris 1-2-8, Neuilly sur Seine, La Défense, Nanterre). 

RER: Station Charles de Gaulle Etoile (RER A depuis La Défense, Nanterre, Paris 8, Paris 1-4-11, Rueil, Maisons Laffitte, Le Vésinet etc…). 

Bus: Station Charles de Gaulle Etoile (lignes 22-30-52 depuis Paris 75016; ligne 92 depuis Paris 75007, 75014, 75015; lignes 30-31-92-93 depuis Paris 75017; ligne 73 depuis Neuilly sur Seine; lignes 22-52-73 depuis Paris 8; ligne 92 depuis Levallois). 

Fait à Paris 16 par un psychiatre et un psychologue. 

Inscrivez-vous à la newsletter de e-psychiatrie.fr 

Tenez-vous au courant des actualités de la santé mentale … C’est gratuit ! 

Les champs marqués d’un * sont obligatoires 

E-mail* 

Veuillez confirmer votre inscription, merci.* 

Oui, je souhaite m'inscrire à la newsletter de e-psychiatrie.fr et j'accepte les CGU 

Cette iframe contient la logique nécessaire pour manipuler Gravity Forms avec Ajax. 
</doc>
<doc id="file26669153" filename="dependance-affective" parent_folder="Dependance" url="https://stress.app/blog/fr/dependance-affective/">

Dépendance affective: comment devenir indépendant? 

Rédigé par : Loris Vitry (coach holistique) Supervisé par : Cathy Maillot (ostéopathe) 

Avertissement : Si vous avez des questions ou des préoccupations médicales, veuillez en parler à votre médecin. Même si les articles sur ce site se basent sur des études scientifiques, ils ne remplacent pas un avis médical professionnel, un diagnostic ou un traitement. 

Nouveauté : Cette technique de respiration anti-stress est très efficace pour désactiver l'anxiété et les angoisses (et non, ce n'est pas de la respiration profonde). 

La dépendance affective est un trouble qui limite beaucoup les personnes atteintes. 

Elle leur évite de s’ouvrir au monde et de bénéficier de tout ce que le monde offre comme opportunités. 

Heureusement, il est possible de lutter contre elle. 

Qu’est-ce que la dépendance affective ? 

Quels sont les signes de la dépendance affective ? 

Comment guérir de la dépendance affective et être indépendant ? 

Voilà autant de questions auxquelles ce guide apporte des éléments de réponses. 

Mieux comprendre la dépendance affective pour en guérir 

La dépendance affective est un état dans lequel on se sent toujours seul et où l’on a toujours besoin des autres pour faire telle ou telle chose. 

Elle est fonction de chaque personne et de ses vécus. 

Généralement, la dépendance affective se distingue sur trois grands types de personnes. 

Les personnes en relation amoureuse, celles ayant vécu une déception amoureuse et les célibataires. 

La dépendance affective se constate le plus souvent chez des personnes en relation amoureuse. 

Celles qui souffrent d’un tel trouble sentent constamment le besoin d’être en compagnie de l’autre. 

Ces personnes sont presque toujours dans un état anxieux, de stress et de jalousie. 

Le fait de voir leur amour ou leur conjoint avec d’autres personnes les met dans un état de malaise, ce qui complique le plus souvent les liens extérieurs (avec la famille, les amis, les collègues et autres personnes). 

Mis à part les personnes en relation celles ayant connu une déception amoureuse souffrent aussi d’une perturbation liée au manque ou à l’absence d’affection. 

Les séquelles que la séparation ou la rupture a sur ces dernières affectent beaucoup leur psychologie. 

Elles sont tout le temps pensives à l’idée de ne pas voir leur futur sans conjoint ou conjointe. 

Les raisons les plus probables de cette dépendance sont que les personnes souffrantes n’imaginent pas leur vie sans leur conjoint ou conjointe. 

Pire, certaines n’imaginent surtout pas leur partenaire épanoui dans une autre relation. 

La dépendance affective n’est pas seulement pour les personnes ayant connu l’amour. 

Elle est aussi constatée chez les célibataires, même si cela n’est pas très courant. 

Chez ces personnes, la dépendance affective est liée à un manque de confiance en soi. 

Pour prendre n’importe quelle décision, un dépendant affectif aura toujours besoin de prendre l’avis des autres. 

Quels sont les signes de la dépendance affective ? 

Plusieurs signes permettent de reconnaître ce trouble. 

Les plus remarquables sont les suivants. 

Le besoin permanent d’être avec votre conjoint ou conjointe 

Rester avec la personne avec qui vous êtes est la seule chose qui vous importe. 

Une légère absence de cette personne vous met dans tous vos états. 

Rester un petit temps sans avoir de ses nouvelles vous met déjà des idées dans la tête. 

Même si vous n’êtes pas ensemble, vous sentez tout le temps le besoin d’être avec lui, même sur les réseaux sociaux. 

Le besoin de parler de toutes vos décisions avec quelqu’un (conjoint ou conjointe) 

Même pour la plus petite décision de votre vie, vous sentez le besoin de le partager avec quelqu’un. 

Pour certaines personnes, c’est un manque de confiance en soi, pour d’autre une confiance à l’extrême. 

Pour les cas de relation amoureuse, on peut dire que c’est l’amour, mais quand ça devient une addiction, nous allons la traduire en dépendance affective. 

La peur de perdre son partenaire vous hante à tout moment 

Il est fréquent que votre partenaire parle du bien de quelqu’un d’autre avec vous. 

Cela peut vous amener à croire qu’il préfère l’autre à vous et vous ne vous sentez pas à la hauteur. 

Cela vous met dans une posture pas très confortable et peut créer en vous une peur de le perdre à tout moment. 

Ne pas savoir dire non à votre partenaire 

Vu la peur que vous avez à l’idée de perdre votre partenaire, vous acceptez tout ce qu’il dit ou fait. 

Pour vous, contredire ou aller contre les dits ou les faits de votre partenaire peut créer des situations de conflits qui peuvent ensuite engendrer une séparation. 

Pour éviter de telle situation, vous préférez accepter tout ce qui vient de lui. 

Une pensée permanente à votre passé 

La plupart des relations qui créent une dépendance affective sont souvent liées à un passé douloureux. 

Soit à cause d’une relation mal terminée ou un manque d’affection dans votre passée. 

Comment guérir de la dépendance affective et être indépendant ? 

Comme il est dit plus haut, la dépendance affective est un trouble lié au stress, au manque de confiance en soi ou à la jalousie. 

Pour lutter contre elle, voici ce qu’il faut faire. 

Vous fixer des objectifs à court, moyen et long terme 

Ressentir l’absence de votre partenaire vient du fait que vous avez un emploi du temps très relax. 

Pour éviter ce ressentiment, il faut vous occuper, refaire votre emploi du temps. 

Vous devez le planifier de sorte que votre partenaire ait aussi sa place tout en essayant d’atteindre vos objectifs. 

Cela vous permettra de vous occuper et de moins penser aux autres. 

Contrôler vos émotions 

Pour guérir de la dépendance affective, il faut être patient, car vous pouvez voir et entendre des choses qui ne vous plairont pas toujours. 

Devant ces situations, vous devez vous armer de patience afin de pouvoir contrôler vos émotions. 

Cet exercice vous demandera beaucoup de temps, donc beaucoup d’endurance et de patience. 

Socialiser avec des personnes autres que votre partenaire 

Pour lutter contre la dépendance affective, il faut ouvrir votre cercle social. 

Le fait de rester et de penser seulement à votre partenaire renferme votre cercle social et ne vous donne pas l’opportunité d’expérimenter d’autres aventures. 

Avant de connaître votre partenaire, vous connaissiez certainement d’autres personnes qui vous procuraient du bonheur. 

Il est conseillé de renouer avec ces personnes afin de revivre le bonheur. 

Créer de la distance 

Pour combattre une dépendance affective, il faut créer un peu de distance entre la personne concernée et vous. 

Cette distance sera bien sûr difficile au départ, mais avec le temps elle vous permettra de ne plus vous sentir heureux seulement en sa présence ou avec lui. 

Que retenir ? 

En somme, il faut retenir que guérir de la dépendance affective est un exercice qu’on ne peut réussir que par soi-même. 

Il faut donc du temps et de la volonté pour y arriver. 

Il faut par ailleurs limiter l’attachement à la personne concernée et vous ouvrir au monde. 

Continuez votre lecture : 

Marre d'être stressé ? 

Salut, je suis Loris Vitry. Mon objectif est de vous aider à éliminer votre anxiété. Pour cela, vous devez d'abord mesurer votre niveau de stress actuel. 

A propos de Loris Vitry 

Après un burnout causé par trop de stress, Loris Vitry se régénère grâce aux médecines alternatives. Aujourd'hui, il est thérapeute holistique et a fondé le programme Stress.app qui a déjà aidé des milliers de personnes à retrouver leur plein potentiel. 
</doc>
<doc id="file26669157" filename="dependance-affective" parent_folder="Dependance" url="https://www.alexandrecormont.com/dependance-affective/">

Dépendance Affective Le guide pour la vaincre au plus vite ! 

Vous avez tendance à vous attacher beaucoup trop vite et vous multipliez les faux départs ? 

Vous faites des crises de jalousie ou êtes possessif/possessive ce qui a tendance à étouffer votre moitié ? 

Vous aimeriez vivre une histoire sentimentale stable ? 

La dépendance affective est un des principaux fléaux de la vie amoureuse car elle touche aussi bien les couples que les personnes en rupture mais également – et c’est plus surprenant – les célibataires. 

Les dégâts qu’elle provoque sont considérables pour les deux parties de la relation : celles et ceux qui en sont atteints et les personnes qui la subissent. 

Pourtant, il existe des façons simples de se libérer de la dépendance amoureuse 

Si vous êtes dépendant(e) affectif(ve) alors vous trouverez sur cette page les ressources indispensables pour vous guider afin de vaincre vos doutes. Le but étant de vous épanouir en Amour. 

Nous allons voir ensemble les principaux points et plus particulièrement les différentes causes cette dépendance à l’autre, ainsi que les clés pour mieux gérer vos émotions et enfin comment vous pouvez la combattre au quotidien. 

Ce qu’aucun coach ou psy ne vous dira ! 

Depuis 2007 j’ai accompagné plus de 23 000 personnes et j’ai pu constater que la dépendance amoureuse fait des ravages chez les femmes comme chez les hommes. Personne n’est épargné. 

La dépendance en amour est méconnue ou mal interprétée alors qu’en réalité elle touche plus de 7 personnes sur 10 qui me contactent ou que j’accompagne en coaching. 

– Alexandre CORMONT 

Les cas sont plus ou moins extrêmes car ça peut même aller jusqu’à une dépression affective. 

Si cette addiction a autant d’impact c’est parce qu’il n’est pas facile de vivre avec une peur permanente dans son quotidien. 

Pourtant, vous pouvez sortir de cette dépendance à condition de prendre la mesure de ce qui vous attend et de ne pas baisser les bras au premier obstacle. 

Oubliez tout ce que vous avez pu lire ou entendre jusqu’à présent car ce que j’ai à vous présenter sera différent. Mais vous aurez aussi un rôle à jouer et votre optimisme sera une des clés ! 

Ce ne sera pas une partie de plaisir mais avec des efforts et des actions ciblées, vous pourrez rapidement reprendre le contrôle de vos émotions pour ne plus avoir à subir la dépendance émotionnelle. 

Vous pourrez ainsi ouvrir les portes d’une vie amoureuse beaucoup plus épanouissante tant pour vous que pour votre moitié. 

Vous devez y croire ! 

Vous devez renoncer à vous trouver des excuses et fournir des efforts quotidiens. Dès maintenant ! 

Mais avant de mettre en place le moindre plan d’action, vous devez comprendre la dépendance affective pour la contrer efficacement. 

Voici le plan de ce guide gratuit sur la dépendance affective 

1. La définition et les explications de la dépendance affective 

2. Les 6 signes qui prouvent que vous êtes concerné(e) 

La dépendance affective Définition et explications 

Qu’est-ce que la dépendance affective ? 

Il est indispensable de la définir tant cette notion peut avoir différentes facettes et surtout différents stades. 

J’ai volontairement choisi de la découper en 3 catégories car la dépendance est différente selon que l’on est en couple, célibataire ou après une rupture. 

La dépendance affective en couple 

La dépendance à une personne et plus particulièrement au partenaire amoureux est un état de stress qui mêle à la fois jalousie, possessivité et besoin de la présence de l’autre. 

Les personnes qui en souffrent sont en permanence dans le doute sur les sentiments de leur moitié et demandent des preuves d’amour dès qu’elles le peuvent. 

Dans les cas les plus extrêmes, il y a aussi une impossibilité d’être séparé(e) de la personne aimée même quelques minutes. 

Du coup les crises sont nombreuses car il y a une forme d’emprise sur l’autre avec des interdictions constantes comme celles de voir la famille, de sortir avec les amis, de passer du temps avec les collègues après le travail… 

Cela complique même les sorties banales comme le fait d’aller chercher le pain ou de faire les courses. On parle ici de surdépendance affective. 

C’est le sentiment d’abandon qui surgit et qui conduit à se comporter de la sorte. A chaque instant la personne dépendante affective est sur le qui-vive par peur de perdre son âme sœur. 

On se met alors beaucoup trop en demande, on place son partenaire sur un piédestal, on a tendance à s’enfermer dans la relation, ce qui provoque des incompréhensions. C’est alors que des crises éclatent et entrainent ce que l’on redoutait le plus : une séparation. 

La dépendance affective après une rupture 

C’est souvent suite à une rupture que la dépendance amoureuse a tendance à se plus se faire sentir. 

En effet vous n’imaginez pas votre avenir sans cette personne que vous aimez, vous vous laissez dépasser par vos émotions, vous ne pensez plus à vous et forcément cela vous empêche d’aller de l’avant. 

Il existe principalement deux explications : 

la peur de rester seul(e) ; 

mais aussi la crainte que votre ex retrouve quelqu’un d’autre avec qui il ou elle s’épanouie$ra plus. 

Bien souvent, pendant les mois ou les années de relation vous vous êtes oublié(e), la rupture est donc un électrochoc pour vous. 

Cela réveille souvent le syndrome d’abandon que vous avez pu vivre ou bien les erreurs que vous avez faites dans le passé qui se reproduisent une nouvelle fois aujourd’hui. 

Vous êtes par conséquent obnubilé(e) par votre ex. Que ce soit pour l’oublier ou le/la reconquérir, vous allez devoir repousser cette dépendance affective qui vous conduit à adopter de mauvais comportements. 

La dépendance affective du célibataire 

On associe souvent la dépendance affective à la vie de couple car c’est la plus répandue. 

Néanmoins, beaucoup de personnes que j’accompagne se considèrent comme dépendant(e) affectif(ve) bien qu’ils ou elles soient célibataires. 

Dans cette situation, ce sont les schémas qui se répètent constamment et qui sont liés au manque de confiance en soi. 

Vous ne vous focalisez pas forcément sur une seule personne mais plutôt sur l’idée de la vie de couple. 

De plus, quand vous cherchez l’amour vous avez tendance à vouloir une relation trop parfaite, trop formatée pour réellement la trouver. Par conséquent vous restez dans une spirale négative parce qu’à vos yeux chaque rencontre est la plus belle. 

Vous donnez tout, tout de suite, et ne prenez pas le temps de lancer la relation progressivement. 

Cela conduit encore et toujours à des faux départs 

Et le pire c’est qu’il s’agit d’un cercle vicieux car plus le stress de rester célibataire s’intensifie, plus vous vous montrez en dépendance. 

Vous devez absolument abandonner ce schéma en allant contre nature sinon dans 10 ans vous en serez toujours au même stade… 

2 

Les 6 principaux signes de la dépendance affective 

Il est important de savoir quels sont les signes de la dépendance sentimentale afin de savoir à quel stade on se trouve. 

Si vous vous reconnaissez dans un seul de ces signes, c’est a priori moins grave que si vous vous reconnaissez dans tous ! 

1 – Vous avez régulièrement besoin d’avoir de ses nouvelles 

L’un des principaux signes de la dépendance est le fait de constamment avoir besoin d’être en contact avec l’autre. 

Que ce soit sur les réseaux sociaux, les sms ou à travers des appels réguliers, vous avez besoin de vous sentir rassuré(e) même s’il ne s’agit que de virtuel. 

2 – Vous ne faites aucun projet seul(e) 

Que ce soit pour une sortie ou pour planifier les prochaines vacances, vous incluez toujours votre partenaire et vous ne faites rien sans lui/elle. 

Cela peut ressembler à de l’amour mais quand vous oubliez totalement de vous faire plaisir et de penser à vous, cela devient plus négatif. 

3 – Il/elle vous manque en très peu de temps 

Votre chéri(e) part le matin et vous ressentez un manque quelques heures plus tard ? 

Il/elle ne peut pas passer un après-midi chez sa famille sans que vous ne vous sentiez pas bien ? 

Vous vous sentez mal lorsque votre moitié passe du temps avec ses amis ? 

À ce moment, on peut réellement parler de dépendance sentimentale. 

4 – La peur qu’il/elle parte est tout le temps présente 

L’un des signes qui revient le plus souvent est la peur constante de le/la voir partir parce que vous ne vous sentez pas à la hauteur ou que vous vous sentez en concurrence permanente. 

Subir une nouvelle rupture ou un nouvel abandon affectif vous effraie et par conséquent vous cherchez à l’éviter. 

Mais en pensant ainsi vous créez encore plus de problématiques. 

5 – Vous pensez au passé négatif 

Non seulement vous avez peur de le/la voir partir mais vous avez également des souvenirs de votre enfance, de précédentes relations, d’un manque que vous avez connu qui refont surface et qui affectent forcément votre relation amoureuse. 

C’est cette projection négative qui vous bloque et qui influe sur le présent. 

6 – En amour vous ne dites jamais non ! 

Par peur des conflits ou par peur de perdre cette relation, vous ne mettez pas de limites. Vous ne voulez pas ou vous ne pouvez pas dire « non » et vous imposer. C’est un signe de dépendance. 

Désormais vous connaissez les principaux signes mais il faut également étudier de plus près la dépendance affective et ses causes. 

3 

Les 3 causes de la dépendance affective 

Je pars du principe que pour résoudre convenablement une problématique, il est nécessaire d’en connaître l’origine exacte. 

Dans cette partie, j’ai souhaité vous ouvrir les yeux sur les causes plus précises qui peuvent vous pousser à vous dire « je suis dépendante affective ou je suis dépendant affectif ». 

Il s’agit par conséquent d’étudier en profondeur vos émotions et vos difficultés. 

1) Le rôle du passé pour soigner sa dépendance affective 

La dépendance affective trouve souvent sa source dans votre passé mais a des répercussions dans vos relations amoureuses du présent. 

Et il y a deux explications à cela. 

Votre enfance et son impact sur votre vie actuelle 

Personne ne peut nier le fait que si vous avez manqué d’amour, d’attention ou de tendresse dans votre jeunesse, vous allez constamment ressentir la peur d’être quitté(e) ou de ne pas être à la hauteur dans vos relations actuelles. 

Ainsi, vous allez en permanence être à la recherche de l’approbation des autres, que ce soit votre moitié, vos amis, votre patron… 

Votre passé sentimental 

Si vous avez vécu une déception sentimentale, un adultère, une trahison amoureuse ou encore une relation avec un manipulateur pervers narcissique, vos doutes prendront de l’ampleur car un transfert négatif s’effectue. 

On assimile souvent ce que l’on a vécu auparavant en le comparant à ce que l’on vit aujourd’hui, et pourtant il faut avoir conscience que chaque partenaire est différent. 

Mais cela ne dispense personne de faire un travail sur soi pour vaincre sa dépendance affective ou sa paranoïa amoureuse. Le but est de se lâcher complètement dans sa vie de couple et de mettre une énergie positive de manière active. 

Vous ne pourrez pas sauver votre couple ou contrôler vos émotions si vous n’augmentez pas votre confiance personnelle sur la durée. 

C’est à ce niveau que le lien entre le développement personnel et l’Amour se rejoint. 

Vous devez désormais cesser de regarder dans votre rétroviseur 

Laissez tomber les histoires douloureuses qui datent de plusieurs années et les désillusions qui accompagnaient ces moments pour vous concentrer uniquement sur le moment présent et sur le futur que vous souhaiteriez vivre. 

C’est le moment de prendre des décisions fortes. Vous ne devez plus vous dire « je veux changer mais je n’y arrive jamais ». 

L’optimisme est de mise et avec un accompagnement efficace réalisé par un professionnel vous pouvez reprendre votre vie en main. 

Besoin de conseils personnalisés ? 

Profitez de l’expérience d’Alexandre Cormont et de son équipe 

2) Manque de confiance et addiction amoureuse 

Le manque de confiance en soi est souvent à l’origine de la dépendance affective. Comme bien des personnes, vous doutez constamment de vos qualités et vous avez l’impression de ne pas être à la hauteur de votre partenaire ? 

Et pourtant, si vous êtes en couple aujourd’hui c’est parce qu’il/elle se rend compte de ce que vous lui apportez et tient à vivre une histoire passionnelle avec vous ! 

Il n’y a rien de plus douloureux que de sentir son/sa partenaire douter de sa fidélité et c’est pourquoi votre comportement peut conduire à une séparation. 

Alors je sais ce que vous dites à votre partenaire pour tenter de lui montrer que vous lui faites confiance. Cette phrase je l’ai déjà entendue des centaines de fois en coaching avec une personne dépendante affective : 

J’ai confiance en toi, ce sont les autres qui m’inquiètent 

Lorsqu’on y réfléchit bien, cette phrase ne veut strictement rien dire. 

Pour ne plus la prononcer vous devez prendre conscience de ce que vous pouvez apporter à l’autre ainsi que de vos qualités. Il n’y a rien de pire que de vivre avec une quelqu’un qui se dévalorise en permanence. 

Je vous invite par conséquent à reprendre votre vie personnelle en main pour ne plus dépendre de la personne que vous aimez. 

21 jours pour vaincre la dépendance affective 

Bien plus complet qu’un simple livre sur la dépendance affective, j’explique point par point comment procéder. 

Plus vous allez être en mesure de vous construire indépendamment de votre partenaire et de votre couple et plus combattrez la dépendance à l’autre avec efficacité. 

Cela aura également pour effet d’augmenter votre confiance personnelle et faire en sorte que votre partenaire s’en rende compte, ce qui accentuera la passion dans votre relation. 

Vous lutterez ainsi indirectement contre la 3ème cause de dépendance affective ! 

3) Les problèmes de couple provoquent le manque affectif amoureux 

La troisième source qui explique une forte dépendance affective concerne les problèmes inhérents à votre couple. 

Lorsqu’une relation va mal, un phénomène survient et provoque un changement dans les comportements amoureux. Il s’agit de la peur de perdre la personne que l’on aime… 

Dans ces conditions il vous est difficile de transformer les conflits en moment de bonheur et vous vous retrouvez totalement désarmé(e). 

Plus vous tentez d’améliorer les choses et plus vous sentez votre moitié qui s’éloigne 

La raison est simple, en agissant ainsi vous allez contre nature et du coup vous n’êtes plus naturel(le). La personne que vous aimez ne vous reconnait donc pas. 

Dans ces conditions il est légitime de se poser ces 3 questions : 

Comment agir efficacement contre la dépendance en amour ? 

Comment (re)prendre le contrôle de sa vie de couple ? 

Quelles réactions avoir pour améliorer les choses progressivement ? 

Rassurez-vous, c’est tout l’objet des prochaines parties de cet article mais également de la formation dont je vous parlais plus haut ! 

Mais avant de vous inviter à les lire, je tenais absolument à vous préciser que tous les couples traversent des phases difficiles. 

Si vous souhaitez sauver votre relation il est nécessaire que vous arriviez à prendre de la distance ! 

Contrairement à ce que la majorité des personnes pense, la prise de distance est considérée comme une action réelle qui vous permettra de recentrer vos idées et de prendre les bonnes décisions suivant les différentes situations. 

Si votre couple traverse des périodes de tensions c’est votre moral au quotidien qui s’en trouve affecté. 

Vous en faites alors une obsession mais malheureusement c’est de cette façon que vous vous enlisez dans vos erreurs. La toute première étape lorsque l’on se trouve en dépendance affective consiste à travailler sur son self contrôle. 

Là encore, le développement personnel est donc la solution. 

4 

Comment gérer ses émotions et atténuer sa dépendance en amour 

Avec des milliers d’heures d’expérience en coaching mais aussi grâce à la publication d’ouvrages et de formations, j’ai pu déceler un trait caractéristique chez toutes les personnes qui souffrent de la dépendance affective. 

Malgré vos efforts, vous avez l’impression qu’une force surnaturelle vous empêche de vous sentir bien dès que vous êtes séparé(e) de la personne que vous aimez, et vos craintes prennent le dessus. 

Très souvent, vous êtes conscient(e) de votre attitude mais il vous manque l’essentiel, à savoir les solutions pour contrôler vos émotions et vos pensées négatives. 

Pour illustrer ce phénomène, je reprendrai la phrase d’un coaché : 

« Ma femme est ma drogue. Morsqu’elle n’est pas avec moi j’ai l’impression de ressentir un manque absolument incontrôlable ». 

C’est extrême, certes. Mais même si vous n’en êtes à pas à ce stade, vous ne devez pas espérer pouvoir vaincre une dépendance amoureuse en lisant simplement un article, il faut vous mettre à l’action. 

Mon travail consiste donc à vous offrir un plan que vous allez devoir appliquer rapidement et pendant plusieurs semaines si vous souhaitez obtenir des résultats. 

Alors pour connaitre et maitriser chacune de ces étapes, j’ai élaboré un programme sur-mesure que vous pouvez retrouver ci-dessous. 

Il reprend avec précisions le schéma pour soigner la dépendance affective. Pour cela, il existe 3 axes à prendre. 

1) La force de caractère pour combattre la dépendance affective 

À toutes les personnes qui se disent que ce n’est pas simple de lutter quand on est dépendant affectif, je répondrai que vous avez entièrement raison. 

Mais il est aussi vrai que de nombreuses personnes avant vous ont déjà réussi à sortir de cette spirale infernale. 

La grande différence réside dans votre force de caractère. 

Serez-vous capable de faire des efforts aujourd’hui pour que demain vous vous sentiez mieux ? 

Souhaitez-vous vraiment sortir de cette impasse qui vous rend malheureux ou malheureuse ? 

Êtes-vous prêt(e) à vous battre pour votre Amour ? 

Il n’est pas donné à tout le monde de contrôler ses émotions mais chaque petite action apporte forcément des résultats sur la durée et il vous faudra passer par différentes étapes afin de redevenir le/la partenaire idéal(e) ! 

2) Une vision de l’Amour à long-terme 

Avec une vision à long terme du couple vous allez être capable de faire changer les choses. 

Cela, afin d’apporter un maximum de bonheur dans votre relation mais également pour que plus jamais vous ne ressentiez ces émotions négatives prendre le dessus. 

Si vous voulez contrôler vos émotions, vaincre vos peurs, éviter de souffrir, prendre confiance en vous… alors vous allez devoir mettre en œuvre une stratégie sur la durée avec l’intention d’apporter un maximum de bonheur à votre conjoint(e). 

Toutes les personnes que j’ai coachées peuvent témoigner d’une chose : si vous appliquez les bonnes actions sur la durée, vous récolterez des résultats de plus en plus forts. 

Vous pourrez ainsi convaincre votre moitié que vous êtes sur la bonne voie 

Dès lors, vous constaterez que lui/elle aussi évolue dans le bon sens et fera un pas vers vous. 

Ne vous laissez pas berner par les émissions de télévision lors desquelles il suffit de quelques minutes avec un(e) coach en amour pour que tout change. 

On veut vous montrer un changement immédiat mais ce n’est pas aussi simple, d’ailleurs on ne montre jamais l’évolution de la relation. Si vous pensez vous en sortir grâce à une solution miracle, alors vous risquez de déchanter. 

Ce sont vos efforts répétés et votre évolution qui seront la clé. Ce n’est qu’à ce prix que vous vous sentirez mieux. 

Parlez-moi de votre histoire ! 

3) Le pouvoir du cerveau humain sur les émotions 

Pour prendre le contrôle de ses émotions, il est nécessaire d’avoir une emprise sur son cerveau en lui adressant des signaux positifs. 

Pour cela, je vous invite à réaliser un petit exercice qui vous paraitra simple mais qui, appliqué pendant plusieurs semaines, se révèlera ultra efficace. 

– Exercice – 

Chaque matin à votre réveil, je vous recommande de prendre une feuille que vous diviserez en trois colonnes. 

Sur la colonne de gauche, vous dessinerez un petit smiley positif (un bonhomme qui sourit, qui fait un clin d’œil, qui pleure de rire…) et de vous forcer à sourire en même temps. 

Tout au long de votre journée lors des coups de mou, je veux que vous repensiez à ce dessin et que vous retrouviez votre plus beau sourire. 

Vous allez ainsi envoyer un signal fort à votre cerveau pour lui dire « j’ai un nouvel état d’esprit, désormais je croque la vie à pleines dents ». 

Sur la colonne du milieu, vous noterez une phrase positive d’auto-motivation. 

Prenons par exemple « Je suis génial » ou « Je suis une belle personne » et je vous demande de vous répéter cette phrase au moins 5 fois le matin puis encore 5 fois au cours de votre journée en fermant les yeux et en contractant bien le poing. 

Grâce à cet exercice vous constaterez que votre confiance augmente. 

Enfin, dans la troisième colonne, je vous invite à vous fixer une mission ou un challenge au cours de la journée. 

Essayez un maximum de sortir de votre zone de confort, de vous surpasser et de toujours réaliser une action qui vous procure un véritable bien-être ou qui vous rend fier de vous. 

En réalisant cet exercice vous enverrez un message fort à votre cerveau et vous constaterez que c’est ce qui vous permettra de sortir de la dépendance amoureuse ! 

Vous êtes génial(e) mais vous ne le savez pas encore alors inutile de vivre au travers de votre homme ou de votre femme ! 

5 

Les solutions pour sortir de la dépendance affective 

Vous l’avez sûrement compris mais lorsque l’on parle de dépendance affective, il est nécessaire de travailler sur sa reconstruction personnelle. 

Vous êtes dans une situation délicate où vous placez votre partenaire sur un piédestal et bien souvent vous organisez votre vie en fonction de lui ou d’elle. 

Pour ne plus être dépendant affectif ou dépendante affective, je vous recommande principalement de vous positionner sur un axe de développement personnel pour que vous soyez capable de devenir une version améliorée de vous-même ! 

Si vous parvenez à équilibrer vos différentes vies (personnelle, sentimentale, amicale, familiale et professionnelle) alors vous obtiendrez un quotidien parfait ! 

Vaincre la dépendance affective grâce à son emploi du temps ! 

Lorsque l’on se demande comment sortir de la dépendance affective, il est nécessaire de se fixer des objectifs à court, moyen et long terme. 

Je vous invite à créer un emploi du temps spécial avec une vision à moyen terme (je vous recommande 2 à 3 mois) afin de sortir de votre dépendance affective et de reprendre le contrôle total de votre évolution. 

Pendant plusieurs semaines, je vais vous inviter à réaliser un challenge par jour, à mettre en place une action qui vous aide à sortir de votre dépendance et qui vous permettra de vous concentrer uniquement sur vous ! 

Pensez à bien la noter par écrit pour suivre vos engagements et vos résultats. 

Même si vous sentez que c’est difficile, vous ne devez pas baisser les bras 

L’échec ce n’est pas d’avancer trop doucement, c’est de laisser tomber. 

Apprendre la patience 

Sans aucun doute, la patience sera votre meilleur atout car vous ne pouvez pas vaincre une dépendance amoureuse l’espace d’une semaine. 

C’est un processus qui prend du temps 

Bien entendu en suivant ma formation vous pourrez l’accélérer mais à mon sens 21 jours sont nécessaires pour bien maitriser toutes les étapes pour sortir de la dépendance amoureuse. 

Prenez réellement le temps de vous dégager des missions avec une évolution sur plusieurs semaines afin de prendre en compte votre évolution et de montrer votre changement. 

Non seulement vous constaterez des améliorations au niveau de votre personnalité dépendante affective mais cela vous permettra également d’être plus heureux(se) dans votre quotidien. 

N’essayez pas d’aller trop vite car la lutte contre une addiction sentimentale est un processus de développement personnel et il vous faut poser les bonnes fondations pour ne plus jamais commettre les mêmes erreurs. 

Ouvrez-vous aux autres ! 

La dépendance en amour est un cercle vicieux qu’il est nécessaire de combattre le plus tôt possible. 

Pour sortir de votre phénomène et de la peur de perdre l’être aimé, je vous recommande de prendre du temps pour vous re-socialiser avec toutes les personnes qui vous apportaient du bien-être auparavant. 

Ne délaissez jamais vos amis proches ainsi que votre famille car il est nécessaire d’avoir un bon équilibre pour être heureux(se) dans sa vie. 

Alors c’est le moment de programmer des sorties et des activités avec ces personnes qui comptent. 

Réagissez dès maintenant ! 

Commencez un sevrage affectif 

Bien entendu il ne doit pas s’agir d’un sevrage affectif strict mais pour ne plus être dépendant de quelqu’un, il faut s’éloigner progressivement de cette personne. 

Ainsi, votre objectif sur les prochains jours doit être de vous éloigner de votre partenaire de façon progressive et d’avoir des activités de votre côté. 

De ne pas lui envoyer de messages pendant un certain laps de temps ou de ne pas l’étouffer avec vos demandes, par exemple. 

Comme il existe plusieurs types de dépendance sentimentale, il existe différentes façons de lutter. 

Pour cela, vous pouvez vous procurer ma formation ou alors profiter d’une séance de coaching personnalisée. 

Vous obtiendrez ainsi la méthode pour lutter contre la dépendance affective de la façon la plus efficace possible. 

Vaincre la dépendance affective ? 

– Exercice – 

Vous retrouverez dans ces questions des pistes pour comprendre comment sortir de la dépendance affective : 

Avez-vous l’impression de faire suffisamment de sport ou d’activités pour vous aérer l’esprit ? 

Êtes-vous satisfait(e) de votre physique ? 

Prenez-vous soin de l’image que vous renvoyez aux autres ? 

Avez-vous arrêté une passion pour passer plus de temps avec votre partenaire ? 

Entretenez-vous des bonnes relations avec vos proches en continuant à les voir autant qu’avant ? 

Avez-vous des objectifs personnels et professionnels ? 

En règle générale, vous retrouverez dans ces questions les causes d’un mal-être personnel qui peut engendrer des signes de dépendance au partenaire. 

Vous aurez besoin de reprendre confiance en vous et de profiter de sorties indépendamment de celles réalisées avec votre partenaire. 

Bonus 

Pourquoi vous ne pouvez pas compter sur votre partenaire pour lutter contre la dépendance en amour 

En période de dépendance émotionnelle, vous avez tendance à vouloir absolument compter sur votre partenaire pour qu’il/elle vous aide à mieux maitriser vos émotions et qu’il/elle vous fasse de grandes déclarations d’amour. 

En réalité, cela ne changera rien à la problématique. 

Plus il/elle vous rassurera et plus vous vous mettrez en demande 

C’est l’effet boule de neige et il faut absolument le combattre car lorsqu’on en arrive à ce stade, la lassitude du partenaire s’accentue ! 

Et pourtant, vous devez savoir que votre moitié se sent tout aussi mal de ne pas pouvoir s’épanouir dans la relation. C’est pourquoi vous allez devoir apprendre à penser et agir uniquement par vous-même. 

Ce n’est qu’une fois que vous aurez le bon comportement que celui de votre conjoint changera et évoluera positivement. 

*** 

Pour résumer : 

Vous devez premièrement fournir les efforts en direction de vos émotions (donc vers vous-même) ; 

Avant de modifier votre comportement dans le couple ; 

Et c’est seulement dans un troisième temps que vous pourrez espérer que votre partenaire vous aide à relancer définitivement votre relation. 

Ne soyez pas trop pressé(e), prenez votre temps et ne perdez pas espoir de pouvoir contrôler vos émotions. 

Je ne me suis jamais reconnu dans les descriptions faite de la dependance affective. Mais cet article, en parlant de la possibilité d’être dépendant affectif en tant que célibataire et en expliquant avec clarté les signe et fonctionnements d’un tel trait m’ont ouvert les yeux. De plus le lien avec l’enfance m’apparait aujourd’hui comme flagrant. Merci Il faut maintenant faire le travail 

Bonjour, 3 ans que je suis avec mon homme. Les relations sexuelles se font de plus en plus rare. Pourtant il me dit que je lui plait toujours, qu’il m’aime etc … je pensais qu’il avait des problèmes de libido ou autres… donc j’ai un peu laisser passer. Puis j’ai découvert que sa libido va très bien … il regarde des films X sur internet. Que faire ? Je suis perdue 

Répondre 

Sylvie 

Bonjour Alexandre Merci pour toutes les informations Que faire ? J’ai rencontré cet homme qui dans les premières semaines se targuait que les femmes qui ont passé dans sa vie étaient chanceuses car il aimait masser … se targuait qu’il n’y avait rien de plus merveilleux que de donner du plaisir à une femme si vous voyez ce que je veux dire, il m’a même montré au bout d’un mois la maison et la région qu’il a habité avec une femme qui l’a complètement lavé financièrement et psychologiquement il y a de cela 30 ans, avec moi il est allé vite en affaire je lui ai ralenti ses ardeurs car je ne me sentais pas en confiance avec ce que j’avais entendu Il est extrêmement généreux financièrement mais très très égocentrique Ne me pose jamais de questions a de la difficulté à communiquer Je ne suis pas encore à l’aise de le présenter à ma famille Depuis un an il me fait des crises il déborde il est « frustré « me dit des choses carrément méchantes et blessantes le climat est souvent orageux et me met la responsabilité sur le dos il me dit que je n’ai aucune chaleur et que je suis froide et que si je ne couche pas plus souvent avec lui qu’il me quittera voilà où j’en suis rendue après presque deux ans et à travers tout ça me dit et m’a dit que je suis la femme de sa vie 

Répondre 

Paul 

Bonjour Coach. Votre article m’a appris que c’est la dépendance amoureuse qui a détruit ma relation qui a duré 6 ans. Oui j’en ai été victime mais je compte davantage sur votre amabilité afin de reconquérir celle que j’aime. Aidez-moi Coach. Cordialement ! 

Répondre 

Jordan 

Bonsoir, merci pour cet article coach. Je me demandais comment sortir de la dépendance affective dans laquelle je suis présentement.. Mais la lecture de cet article m’est d’une grande aide. 

Répondre 

ALy 

Bonjour de Guinée ! Vraiment coach votre explication m’a rendu heureux… Mais j’ai un problème, je ne sais pas comment draguer une fille svp aidez moi coach j’ai mais 22 ans . 

Répondre 

Lou 

Un grand merci pour votre aide. J’ai enfin mis un nom à mon problème et je vais pouvoir le travailler grâce à vos conseils 

Répondre 

Amina 

Bonjour, Je tenais à te remercier. Je me suis reconnu dans tout ce que tu disais, le seul problème est que j’aimerais également mettre terme à relation avec cette personne. Devrais-je appliquer la totalité de tes conseils ? Encore merci. 

Répondre 

Stelle 

Bonjour, 

Suite à un break avec mon copain, je me rend compte qu’il s’est éloigné a cause de ma dépendance affective. Maintenant je le sais. Je suis motivée et à fond pour pouvoir me remettre en question, et en finir avec cette dépendance. 

Répondre 

France 

Bonjour Alexandre, 

Premièrement je veux vous féliciter, je vous lis souvent. 

Ma question est : Pouvons-nous être dépendant de sa solitude? Je suis célibataire et je veux le rester. J’ai 52 ans et je n’ai plus d’énergie pour d’investir, même en amitié. J’en souffre j’avoue, même que je ne trouve pas cela « normal », moi qui pourtant est très sociable. J’aimerais bien mettre, un mot, un doigt, sur ce problème. 

Tant que tu es heureuse c’est l’essentiel. La dépendance affective, il faut lutter contre à partir du moment ou elle nous bouffe la vie ! 

Répondre 

Lemi 

Merci bcp Alexandre pour l’explication et les conseils! Je vais appliquer cette méthode desuite!! 

Répondre 

Magali 

Bonjour, Merci pour toute cette explication. Je me retrouve effectivement dans ce que vous décrivez. Je vais essayer la méthode que vous suggérez. Mais je ne vois pas trop quel genre de challenge je peux me fixer chaque jour. Je suis en couple mais nous avons pris la décision ensemble de faire un break. Merci d’avance pour votre réponse. Magali 

Répondre 

Morgane Z. 

Bonjour Alexandre, merci pour cet article très complet sur la dépendance affective. Connais-tu le livre « Pourquoi les hommes adorent les chieuses » ? Il donne beaucoup de clés pour prendre de la distance avec son partenaire, et exprimer moins de dépendance affective, je recommande ! 

Au plaisir de te lire, Love, Morgane Z. 

Répondre 

Romain 

Bonjour Alexandre, 

Habitué des relations amoureuses servant à combler un manque, je suis au tout début de mon travail sur mes différentes dépendances avec la ferme intention de sortir de ces schémas destructeurs. Ma petite particularité s’il en est est d’avoir eu un frère jumeaux (vrai jumeaux) qui est décédé peu de temps avant ma/notre naissance. Lorsque j’ai commencé à m’intéresser à ce sujet autour de mes 15 ans, la seule réponse que j’ai eu de la part de ma mère est « Je ne produisais pas assez de nourriture et toi tu étais un petit glouton apparemment, en plus, c’est un peu toi qui l’a zigouillé… Tu l’as pendu avec ton cordon… enfin bon » tout ça sous couvert de l’humour dans un grand éclat de rire. Je pense que si j’ai a peu près bien compris les mécanismes amenant à ressentir de la dépendance aujourd’hui, je pense que cette question de la gémellité est centrale ? Non ? Je fais fausse route ? 

PS : Par ailleurs, j’ai également toujours été en surpoids…. En réécrivant la phrase à l’instant prononcée par ma mère il y a 20 ans, je viens de me prendre en pleine tronche le possible lien avec mon surpoids… Donc désamour de moi, de l’image que je revois etc… 

Tu sembles culpabiliser pour un fait dont tu n’es pas responsable. En revanche pour le surpoids tu peux et dois agir ! Il te faut prendre confiance en toi si tu veux t’épanouir dans une relation. 

Hello Romain, je me permets de rebondir à ton message car je suis moi-même ce qu’on appelle un « demi-jumeau ». J’ai perdu le mien bien plus tôt que toi. Je souffre également de dépendance affective. J’ai bien lu et me suis retrouvée dans le texte de Alexandre. Il aide beaucoup. Alexandre a d’excellentes réponses. Aussi dans ta démarche je t’invite à lire le livre « le syndrome du jumeau perdu ». Extrêmement intéressant pour comprendre ce lien étrange qui nous lie et pourquoi nous sommes ainsi. Ca va de pair avec les bons conseils d’Alexandre. 

P.S : Excuse moi Alexandre je me suis permise de transmettre ce livre. Merci à toi pour tous tes bons conseils, mots, articles, vidéos (que j’adore, qui boostent, qui éclairent). 

Bonjour, Je lis et suis vos conseils pour ne plus être dependante de l homme que j aime…afin de pouvoir peut etre ensuite le récupérer. 

Le probleme c est que je me demande s il n est pas pervers narcissique… 

Répondre 

Reda 

bjr je suis un homme de 27 ans « homo ». je suis célibataire, et j’arrive pas être en couple…dans ma vie quotidienne, j’ai pas confiance en moi. Après mes rencontres je fais tjr des histoires… et parfois je tombe même ameureux!! eyyah je comprend pas pour quoi? la dernier foi ça fais 2 ans que j’ai rencontré un mec pour un PQ. le mec me plais… il y’avais un souci de distance « il au canada » et j’ai tombé amoureux… nous sommes pas en couple ont discute même pas… il tjr occupé… je suis malheureux vraiment. j arrive pas a contrôlé mes émotions. comment faire svp?? 

Un coaching te permettra de te rencontrer et surtout de travailler sur tes émotions négatives qui prennent le dessus… Je t’invite à consulter les différentes formules pour te faire aider et accompagner par un expert. 

Répondre 

Steven 

Bonjour, Je vais tenter de résumer un peu ma vie et ce qui m’amène ici. Je suis un homme de 48 ans, séparé depuis bientôt 3 ans avec 2 enfants en garde alternée. Bonne situation professionnelle, sportif à mes heures perdues pour évacuer, aller mieux, tenter de me sentir bien dans mon corps et dans mon esprit, de multiples centres d’intérêt, avec un état d’esprit plutôt positif en temps normal, je pense être quelqu’un de bien, d’intéressant et de bonne compagnie (sans prétention hein 😉 ). Je vis actuellement (depuis 8 mois) une relation avec une jeune femme plus jeune, sans enfant et cette relation est en quelque sorte un révélateur pour moi. Je comprends aujourd’hui que je suis à ranger dans la catégorie des dépendants affectifs, et j’en connais la source, l’origine (mon enfance), et j’ai déjà entamé un suivi psychologique avec un premier rdv. Pour en revenir à ma relation, je peux dire que chaque instant passé ensemble est top, que nous sommes véritablement amoureux. Nous ne vivons pas ensemble, et de par son histoire, sa situation, ce n’est pas vraiment à l’ordre du jour. Ce qui fait que nous pouvons être séparés (de part ma situation pro aussi et mes occupations dans mon rôle de papa notamment) et ne pas se voir pendant plusieurs jours. Je l’accepte mais j’en souffre, plus qu’elle on va dire. Au fil des jours de nos séparations, je la sens de plus en plus distante, car elle a son indépendance, d’autres occupations (et c’est tant mieux), je ne suis pas son seul moteur, et elle a par ailleurs aussi son histoire personnelle, des soucis à gérer dont sa situation professionnelle (sans emploi à ce jour), bref, elle se pose aussi des questions sur son avenir à elle et donc sur nous. Sans oublier notre différence d’âge qui doit influer aussi sur tout cela. Je sais que je compte beaucoup pour elle (nous continuons à échanger tous les jours) mais je sais qu’après avoir retardé l’échéance parce qu’il y avait nous, elle est actuellement en train de faire des choix d’abord pour elle (comme partir dans une autre ville pour se relancer professionnellement par manque d’opportunités dans la ville où nous résidons notamment), au détriment de notre relation (à mon sens)…Et cela me fait un peu peur, je ne suis pas rassuré. Bref, je suis un peu paumé, la communication de sa part n’est pas forcément son point fort, elle se sent peut-être un peu désarmée, j’ai l’impression parfois que je ne compte pas plus « qu’une caisse à l’argus » (je ne me valorise pas en disant cela mais c’est en lien avec mes carences), de ne pas faire un couple avec elle. Elle me met involontairement dans une position d’attente. Elle est assez introvertie, avec un côté mystérieux, dans son monde, elle ne va pas par exemple raconter son histoire sentimentale à quelqu’un de suite. Elle garde cela pour elle. Je sais aussi qu’elle sera contente, heureuse à chaque fois que l’on va se retrouver, car nous passons tout le temps de très bons moments ensemble. Mais je la sens quand même moins « accro » qu’avant. Bref, je suis amoureux, véritablement, mais un peu dans le flou, je me pose des questions sur notre relation et l’importance qu’elle y a accorde quand même. Dois-je par exemple couper le lien, sans échanger avec elle en ce moment, prendre de la distance, pour la laisser dans sa bulle etc… ? J’essaie de prendre sur moi, de vivre au présent mais ce n’est pas toujours facile. Je veux en tout cas me battre pour nous, et j’envisage d’acheter votre livre numérique/programme de 21 jours pour mettre toutes les chances de mon côté 😉 Merci d’avance pour votre retour. 

Répondre 

JJ07 

Bonjour, J’ai 35 ans mon épouse 29, nous avons 11 ans de vie commune, 3 enfants. Nous nous sommes oubliés sentimentalement et sexuellement, par notre rythme de vie travail/enfants. Ma dépendance a surgit il y’a deux mois lorsque j’ai senti un froid s’installer, j’ai fini par découvrir qu’elle cultive une attirance purement sexuel auprès d’un autre homme que je connais. Du coup, je l’ai naturellement sur-couvé au point qu’elle m’a dit quelle comptait partir de la maison ne supportant plus de me voir souffrir, et n’ayant plus sentiment, ni attrait sexuel à mon égard. Cela ayant laminé ma confiance en moi, chaque jour est une souffrance, pour elle et pour moi, j’applique vos conseils d être une meilleure personne, je met de la distance pour ne plus l’étouffer, je me suis remis au sport. Mais que les semaines sont longues. Que notre histoire est complexe. Mais elle ne parle plus pour l’instant de partir et je ne lui en parle plus moi non plus. j’ai juste une question, dois je bien mettre de la distance, tout en montrant mon esprit de séduction subtilement? Et comment le tenir ? car j’ai envie de la toucher, de lui dire des mots doux voir coquin. nous dormons toujours dans le même lit mais on a tendance inconsciemment durant le sommeil à se coller l’un à l’autre, la situation devient génante car quand elle s’en rend compte, elle sursaute et se remet à l’écart, et je commence à faire pareil. Devrions nous dormir séparemment finalement ? 

du coup c’est plusieurs question merci en tout cas pour tout, vidéos article qui apporte un soutien. cordialement 

Répondre 

Lynn 

Bonjour Alexandre. 

Je tiens à vous remercier pour cet édifiant article qui vient éclairer la problématique de dépendance affective. 

Je suis dans une relation de couple à distance avec un homme de 3 ans mon cadet et ce depuis une année et quelques mois avec des rencontres peu fréquentes pour des circonstances familiales de mon côté. 

J’ai l’impression que je souffre de dépendance affective,cet homme m’ignore,ne s’investit plus dans notre relation,comme s’il me prend pour acquise et cela me fait énormément de mal.Son discours et son attention sont diminués. 

Or,il existe un point crucial,d’une part,j’ai découvert que cet homme est infidèle,il sort avec deux autres femmes que moi ( s’investit dans des relations amoureuses et non pas des coups d’un soir ) je ne manifeste point de jalousie,je garde le calme et je fais semblant que je ne suis pas au courant,ses liaisons en addition à sa prise de distance et sa froideur ( sous prétexte de boulot ) ulcère mon orgueil, je sais qu’il préfère les autres femmes et me garde pourtant. 

D’autre part,je ne suis pas une femme épanouie dans ma vie professionnelle et sociale,il me trouve une femme conventionnelle et me le reproche indirectement. 

Je voudrais savoir s’il vous plaît si je suis vraiment dépendante affective de lui , ou bien c’est son comportement d’homme infidèle qui déclenche ce sentiment désagréable en moi ( avec tout le mal que cela puisse engendrer : jalousie , manque d’estime de soi, dévalorisation, comparaison à ses autres copines, vouloir chercher en sa vie privée pour savoir plus d’infos lorsqu’il m’ignore etc … ) est-ce justement ma dépendance affective qui m’empêche de l’affronter de sa malhonnêteté de peur qu’il me largue je garde le silence et ainsi pour ne pas subir une rupture ? Sachant que j’avais déjà ce problème de se sentir mal quand mes exs m’ignoraient et pire encore lorsqu’ils me trompaient… Quelle approche adopter en l’occurrence ? 

Merci pour ton témoignage. Par contre j’ai du mal à comprendre ta question. Peux tu la préciser stp lorsque tu parles d’approche à adopter. 

Je t’en prie Alexandre,c’est très aimable de ta part. Je voudrais savoir d’après ton point de vue de love coach, comment se comporter avec cet homme infidèle tout en étant dans la dépendance affective? Est-ce que cette dernière est engendrée voire accentuée par l’infidélité de mon partenaire ? La situation est un peu complexifiée,je suis une femme qui est dans l’indépendance affective + l’investissement de mon copain avec plusieurs femmes conjointement. 

Oui son infidélité engendre plus de jalousie et donc de dépendance. C’est un cercle vicieux… 

Bonjour Alexandre Je suis une jeune femme de 27 ans. J’ai grandi avec une mère poule très proctrice et un père absent. Mon rêve et d’avoir un homme qui prend soin de sa famille. Je suis introverti et je vis des relations très fusionnel au début puis mm si mes partenaires ont des sentiments je sens qu’ils se lassent quand moi je me sens à l’aise et en sécurité. Et donc je doute de nouveau. Je suis naïve fragile je me bats depuis 4 ans contre la maladie. À force je connais mes défauts mais je n’arrive pas à arrêter ce schéma. Comment faire je perds espoir. Merci 

Répondre 

edouard 

Bonjour Alexandre, je tiens tout d’abord à te remercier pour cette article, il me permet déjà d’avoir des axes sur lesquels travailler afin de sortir de cette dépendance affective. Cela fait maintenant 8 mois que je suis avec ma compagne, nous n’habitons pas ensemble ( peut etre dans quelques mois si elle ne prend pas la décision de me quitter). ce qu’il y a de bien avec elle c’est que nous avons cette capacité de communiquer mais malheureusement, j’ai peut etre attendu trop longtemps avant de me prendre en main.. en effet elle a pris soin plusieurs fois de m’avertir à ce sujet.. J’ai tendance à lui demander d’etre trop présente pour moi au détriment de son besoin de liberté. oui par ce qu’elle est indépendante et a besoin de pouvoir passer du temps avec ces amis pour garder un bon équilibre dans sa vie ( ce qui est au final tout à fait normal). Ce qui provoque par moment chez moi des situations de mal être, comme si elle préférerait etre loin de moi pour se sentir bien. Or elle ne m’a jamais montré de signe me laissant penser que j’ai du soucis à me faire sur notre couple, bien au contraire elle me montre plutôt de belle preuve d’amour.. Je t’avouerai que je ne sais pas trop pourquoi je t ‘écris tout ça car je n’ai pas de question qui me vienne à l’esprit.. je suis juste plus que motivé à travailler sur ma dépendance et cela fait plusieurs jours que je m’intéresse à différents ouvrages et article afin de m’aider dans cette démarche. Merci de me permettre de garder espoir, j’ai hate de découvrir tout livre « vaincre la dépendance affective en 21 jours » celui ci est il disponible chez des libraire tel que la fnac ou le furet du nord ? 

Mon livre est uniquement disponible sur mon site internet. Si tu veux te le procurer tu dois réserver directement en ligne et tu l’obtiendras immédiatement car c’est un ebook. 😉 

Répondre 

Jean baptiste 

Bonjour Alex.je m’appelle Jean baptiste et je suis très très dépendant de ma copine depuis 6 ans.nous avons un enfant.mon mal vient du fait que j’ai peur qu’elle face l’amour avec quelqu’un d’autre.le fait d’y pensée me conduit a la déprimé au quotidien vu qu’elle est déjà tomber une fois.cela a conduit a dedrader notre couple au point au elle ma dit qu’elle ne m’aimait plus.comment sortir de ce dépendance et comment raviver la flamme entre nous. Je suis au bord de la rupture j’ai perdu goût a la vie 

Même une fois en couple il ne faut jamais se négliger. Pour améliorer les choses tu dois travailler sur ton estime de toi. 

J’organise justement une webconférence ce dimanche 6 mai 2018. 

Répondre 

Daphné 

Bonsoir Je suis en souffrance dans la relation que j’entretient avec mon partenaire depuis peu surtout lorsque nous sommes loin l’ un de l’autre en effet la relation est plus que parfaite quand nous sommes ensemble le week-end mais des que celui ci reprend le travail je n ai que très peu de nouvelles à mon goût je suis souvent à la origine des messages il ne m’appelle que une ou deux fois par semaine et le contenu des messages ne sont pas très chaleureux cela est très compliqué pour moi je doute de ses intentions je suis angoissée je retourne la situation en boucle dans ma tête mais je ne osé pas lui en parler. Quelle solution adopter.. Merci de m aider 

Répondre 

Isabelle 

Bonjour Voilà avec mon ancien copain nous avions décider demenager ensemble fin de l’année 2017 nous vivons sous le même toit depuis 4 mois et nous avons rompu y a 2 mois et presque rien à changer dans notre relation on es toujours fusionnel, affectueux l’un envers lautre, on couche toujours ensemble et javous que sa me genai au départ et une copine ma dit que c’était malsain je n’avait pas compris ou était LE mal à ce faire du bien et ressemment j’ai lu quelque par que notre relation était une relation qu’on appelle « pansement affectif » alors j’aimerai savoir si c’est vraiment mal et si sa peu faire plus mal après que je demenagerai et quel genre de relation on aura par la suite? Puis une autre question me turlupine es ce normal qu’après 2 mois de rupture je commence à me détacher sentimentalement de mon ex? 

Répondre 

Céline 

Avec mon copain nous ne vivons pas ensemble, il s’avere que parfois il ne me dis pas quand il sort, cela ne me dérange pas en soi. Ce qui me gêne c’est que j’ai l’impression qu’il me le cache sûrement, du au fait qu’il boit beaucoup pendant ses soirées. Il est militaire et cela arrive quand il revient de 2/3 semaines de sortie terrain. Dois je lui demander qu’il me prévienne juste quand il sort ou bien est ce un détail (cela fait 5 mois que nous sommes ensemble). Il me dit que je peux avoir confiance en lui, qu’il sait ce qu’il fait. 

Répondre 

Noemie 

Bonjour Alexandre, Tout d’abord, je tenais simplement à vous dire que je suis une fille du Québec / Canada et que vos vidéos me rassurent et me donnent beaucoup de confiance. Je les montre à mes amies d’ici qui apprécient également vos bons mots. De plus, je passe effectivement à l’action comme vous le dites au lieu de juste comprendre vos paroles 🙂 Merci pour vos conseils encore une fois. 

Je suis une jeune professionnelle qui a été en couple 5 ans . Maintenant rendue à 27 ans, je suis célibataire depuis un an et j’ai eu quelques fréquentations. J’étais avec un garçon et tout allait bien jusqu’au moment ou je lui parle du mot couple. En fait, nous étions comme en couple mais le mot lui a tellement fait peur qu’il m’a dit vouloir prendre son temps et même arrêter pratiquer la relation tellement cela lui faisait peur. Après une semaine de distance , il est revenu 2-3 fois vers moi en disant qu’il s’ennuyait. Nous avons donc repris contact mais en faisant un pas en arrière. Je pense aussi que j’étais dépendante affective… ce que je n’ai jamais été dans le passé … Je pense que je voulais TROP l’avoir et que je lui ai fait peur. 

Je dois travailler sur ce point, faire des actions pour moi et être aussi plus indépendante. En espérant que cela fonctionnera ! Pour l’instant, nous prenons notre temps et l’engagement viendra sans que j’en parle… j’imagine ! Merci ! 

Bonjour j’ai besoin d’aide Alexandre le partenaire avec qui je suis en ce moment est mon premier amour. On était ensemble à l’adolescence après je l’ai laissé car j’avais déménagé .On est resté des années sans être ensemble mais il revenait toujours me faire part de ces sentiments .Mais j’étais avec quelqu’un autre et il attendais toujours ce quelqu’un d’autre m’a abandonner et sa m a fait très mal et j’étais en dépendance affective sans le savoir j’ai du être avec quelqu’ un autre pour l’oublier. Mais mon partenaire était là et il ne comprenais pas pourquoi je me suis pas m’y avec lui je lui ai expliqué que s était juste pour oublier l’ ex qui m’ a abandonné .J ai rompu avec ce dernier aussi et après on s’est m’y ensemble avec mon partenaire après une année de relation .Mon partenaire a pris de la distance il ne fait plus de moi sa priorité il m’a rabaisser comme pas possible je souffert trop .Maintenant il veut revenir mais il ne fait aucun d’effort il rejette tout sur moi que je lui ai fait du mal qu’il a couru derrière moi 10 ans.Que s’il me néglige juste pendant trois mois je lui ai fait pire or il m a fait et dit des choses qui me font mal jusqu’à présent .Il m’a complètement dévalorisé je me suis rabaissé j’ai tout essayé pour qu’il change de comportement durant ces trois mois c’est quand j ai compris qu’il me respecte plus que j ai prie mes distances et maintenant il veut qu’on redevient comme avant mais je sais que je suis en dépendance affective de lui j ai peur de le perdre je pense pas pouvoir vivre sans lui .Tout mon entourage me dit de tourner la page car si je retourne avec lui il connaîtra jamais ma vrai valeur. Aidez moi svp QUE FAIRE. 

Répondre 

Aurélie 

Bonjour, J’ai 35 ans et cela fait 16 ans que je suis avec mon mari. Je pense pouvoir être classée dans cette catégorie. Je n’empêche jamais rien mais c’est vrai que je suis déçue lorsque mon mari planifie quelque chose en dehors de moi ou de nous (nous avons 2 enfants). Il est en règle générale plutôt compréhensif mais il lui arrive de puis toujours de péter les plombs pour un ras le bol de cette dépendance. Il dit à ce moment là des choses qui sont très méchantes et qui ne m’aident absolument pas à reprendre confiance en moi. Je pense que je changeais petit à petit en prenant de l’âge et que j’aurai pu commencer à prendre confiance en moi mais je retombe souvent dans mes travers et nous avons eu la mauvaise idée de travailler ensemble. Sur beaucoup de points, cela a été plutôt sympa mais j’ai l’impression que nous sommes de ce fait entrés dans un cercle trop fermé et que nous avons naturellement trop vécu l’un pour l’autre et non plus l’un à côté de l’autre à regarder dans la même direction. Les angoisses reviennent d’autant plus que mon mari n’arrive pas, je pense, à se situer par rapport à cette dépendance. Malgré le fait qu’elle l’insupporte, elle lui apporte aussi régulièrement un grand confort et une certaine sécurité (même si je peux me tromper). Je suis plutôt confiante en moi en ce qui concerne le travail et ça, ça a aussi eu tendance à le déstabiliser tout en lui apportant également un certain confort puisqu’il n’était plus forcément obligé de faire les choses qui ne lui plaisaient plus: répondre au téléphone par exemple. Bref, j’ai l’impression que nous sommes dans un cycle infernal duquel il est difficile de sortir. Les enfants ne se sentent pas bien dans cette atmosphère. Les choses me paraissent simples: il faut vraiment que je retrouve mon indépendance et j’espère que ces conseils m’éclaireront. Certains doivent lutter contre leur nature plus que d’autres… A bientôt. 

Répondre 

muriele 

bonjour Alex…..cette article est plus qu’opportun ça fait trois jours que je ne suis pas sortie entre larmes et colère juste parce-que je n’ai pas pu communiquer avec mon homme depuis trois jours. il est ma drogue malgré ses explications je retombe dans la souffrance de cette dépendance affective. J’espère qu’il gardera patience et que je ne le perdrai pas.Je me mets aux exercices et espère y arriver. Merci d’être là. 

Répondre 

Priscille 

Bonjour Alex heu j’ai fait un peu la paresseuse j’ai survolé un peu tes conseils Moi mon cas est un peu complexe mon petit ne critique pas mes proches mais j’ai tendance à passer tous mes temps libre avec lui et je m’ennuie grave de son absence je veux toujours qu’il soit avec moi mais je le contrôle pas Je ne lui fait pas de crises et aussi Ya le fait qu’il fait le jaloux quand je sors sans lui D’autre part il me met en 2nd position après sa famille figure toi que il lui arrive d’interompre Des relations sexuelles juste pour parler à sa soeur Il est du genre narcissique il dénigre toujours ses amis mais côté famille il est très protecteur Et enfin j’ai un peu peur qu’il se remette avec son ex qui est allée faire ses études en Asie il me dit tout le temps que c’est fini mais tout le monde en parle et ça m’intrigue vraiment trop je sais plus comment faire Aide moi stp 

Eh bien arrête d’être paresseuse et prends toi VRAIMENT en main car il n’y a pas de formule magique ! 

Répondre 

Holly 

Grand merci pour cet article. je me reconnais totalement dans tout ce que vous avez dit. Je commence à faire les exercices aujourd’hui et j’espère tenir jusqu’au bout. Je souhaite vraiment être débarrassée de toute influence négative de mes anciennes relations, qui m’ont laissé des blessures profondes. Je ne veux plus ressentir cette boule au ventre. 

Répondre 

Elisée 

Bonsoir Alexandre, Je dois avouer que vos articles sont une bouffée d’oxygène… Même si ça me semble compliqué à appliquer dans la mesure sans doute où je suis assez impatiente… Je vais sans doute me « mélanger » un peu, mais ce soir tout se bouscule dans ma tête… suite à une « discussion » en début de soirée… En 16 mois, on a du faire face à des situations compliquées et douloureuses, tant séparément que dans notre couple, notamment un passé judiciaire conséquent de son côté, des problèmes de famille importants dont le décès récent de son père, conflits fraternels notamment, de mon coté les tendances bipolaires et alcooliques de ma mère (dont je ne parviens pas à lui parler, malgré le fait qu’il assiste à nos conflits téléphoniques fréquents… Et bien sûre qu’il s’en lasse… tout en m’ayant incitée à me confier… Mais n’est-ce pas trop tôt, compte tenu de la « gravité » de certains sujets? Et compte tenu de l’enchaînement des épreuves, comment trouver le moment propice?), un présent judiciaire douloureux depuis 2 ans du côté de mon père (il le sait), des « frustrations » professionnelles… Il a 33 ans, moi 28… Nous nous connaissons depuis début décembre 2016, première rupture au bout de 15 jours (pour une autre on va dire, qu’il connaissait depuis longtemps et une attirance réciproque non concrétisée disons + une petite distance géographique compliquée par ses soucis judiciaires notamment), pendant lesquelles il tirait déjà des plans plus que significatifs (notamment bébé! ET oui…) sur les comètes (il me semblait pourtant que c’était plus un « classique » de filles…) et coupure d’environ 2 mois même si les 1ers temps il était toujours en demande de ma compagnie malgré tout… Malgré le fait que ce soit lui qui soit revenu (après avoir était pris comme je l’avais « prédit » pour un …!), il s’avère être à l’exact opposé de sa personnalité des débuts (sauf la « demande » de projets… bébé, mariage, etc… celles-ci toujours par écrit, sms ou lettre, lorsque la distance s’imposait à nous… Revenus dans la même pièce, il a tendance à s' »isoler », console, discussions Chat entre potes, entre autres…), lui qui était presque trop démonstratif (à mon sens disons que c’était trop beau pour être vrai). Aujourd’hui il me reproche de ne pas m’imposer, mais lorsque je souhaite l’orienter vers mes « désirs », tout en lui rappelant par exemple ce que l’on partageait les 15 premiers jours, cela semble comme un nuage de poussière qu’il balaie d’un revers de main, me donnant le sentiment de la jouer perso… J’ai conscience de l’aimer de plus en plus au fil des épreuves, mais le sentiment de ne plus le connaitre pourtant, de ne plus savoir qui il est, d’avoir perdu l’homme dont je tombait amoureuse… Aujourd’hui si « froid », depuis son retour début avril, alors qu’il était limite encore plus démonstratifs lorsqu’il me voyait en étant avec elle… Est-ce (en plus du sentiment d’avoir été trop pris pour un c.. au fil des années) qu’il ne me sens pas assez impliquée ou motivée dans les projets à long terme??? Si je venais à l’envisager maintenant (sans pour autant, je préfère préciser, le faire dans lez but de ne pas le perdre!) cela inverserait-il la donne? Mais n’est-ce pas encore « rapide »? (En partie j’ai sans doute peur qu’il finisse par retourner sa veste) J’ai conscience que le décès très récent de son père suite à un cancer fulgurant soit une épreuve insurmontable, surtout n’ayant pu le voir avant pour des raisons notamment financières. (Pourtant compte tenu de l’incarcération de mon père, à 76 ans et en Espagne, et une absence depuis 2 ans, je pense être un peu mieux placée que n’importe qui pour me mettre au moins un minimum à sa place…) Ce n’est pas la première fois qu’il me reproche clairement de ne pas m’imposer, mais je n’ose pas… Ni me confier à lui sur mon passé (même présent, notamment familial)… J’ai mes passions, lui les siennes, que l’on pourrait être amenés à partager, et pourtant… Malgré nos différences et les épreuves que l’on a traversé je peux dire que je l’aime de plus en plus, mais lui se mure de plus en plus comme un bloc de béton et semble me tenir à distance dès qu’on se retrouve proche « géographiquement »… J’ai sans doute tendance à exposer mon ressenti comme des reproches, même si je suis pourtant consciente au fond de moi d’une partie de mes tords… J’ai eu suite à certains « conflits » des prises de conscience, pourtant après nos « nouveaux » conflits je réalise que j’ai tendance à reproduire plus ou moins similairement mes erreurs passées… Mi- janvier, quelques jours après avoir « souhaité » une rupture, je dois « confesser » m’être rapprochée d’un ami pour lequel j’avais une attirance depuis plusieurs années… Pourtant malgré son apparente « perfection » j’ai fini par réaliser, en plus de la puissance de mes sentiments pour mon conjoint, le caractère trop « lisse », presque plat de cette « aventure » (« concept » qui va je dois l’avouer à l’encontre totale de mes principes et valeurs)… J’avoue m’être « justifiée » en disant que j’avais « souhaité » et imposé une rupture quelques jours avant, et en faisant un « parallèle » avec son « départ » pour « l’autre »… Il m’accordait pourtant depuis toujours une confiance plus qu’aveugle, qui pourtant me semblait trop, surtout suite à son départ pour l’autre et la tournure que ça a pris… Ai-je voulu « défier »? Un changement radical de « décor », combiné à de nouveaux projets pourrait-il être « salutaire »? J’ai le sentiment d’être dans une impasse, de foncer tête baissée dans un mur si je concrétise certains projets… Malgré mon envie d’y croire et d’avancer… Merci de vos « conseils »… 

Répondre 

Minh-Fei. 

Bonjour Alexandre.Tout d’abord ,je tiens à te remercier.Je suis actuellement en dépendance et grâce à tes vidéos, j’arrive à mieux vivre de la situation .Je suis dans un cas particulier à des personnes que tu coach d’habituellement,car Je suis gay et amoureux d’un homme qui désire des relations homo (plan de cul).Mais il prétend qu’il est hétérosexuel et il a une copine cacher la face.Je vis dans une situation d’enfer.Je voudrai couper le pont avec lui,mais malheusement,nous vivons dans le même quartier et on se voit une fois par semaine dans le lieu de travail .Je ne sais pas quoi faire et j’ai besoin qu’on aiguille . 

Là on sort du cadre de la dépendance sentimentale. Tu vas devoir en réalité prendre ton courage à deux mains et tout couper avec cet homme puisque vous ne voulez pas la même chose… 

Répondre 

Laure 

Bonjour J ai trouvé votre article sur la dépendance en amour extrêmement intéressant voire rassurant… Je suis vraiment très motivée par votre méthode. Et je suis partante pour réussir a être… sereine ! Merci 

Répondre 

Emilie 

Bonjour, j’ai lu également votre article, je retrouve des similitudes avec ce que j’ai pu vivre. Je sortais d’une relation de 7 ans. J’ai eu une relation d’un mois avec un garçon après cela. n’ayant aucune confiance en moi, je me suis tout de suite éperdument amourachée de lui jusqu’à ne plus avoir l’envi de manger. Cette relation était bizarre mais j’étais aveugle et très amoureuse.Je le mettais sur un pied piédestal, il m’a fait découvrir pleins de chose entre autre l’escalade qui est devenu une vrai passion. le garçon en question était un vrai coureur de jupon.je ne le savais pas. il a finis par me larguer par téléphone. j’étais effondrée. voila un an que ça dure. je suis toujours en dépendance affective , je n’arrive pas en m’en détacher.Je le cherche constamment, regarde ou il sort avec qui, le plus dur c’est que je me fais énormément de mal et lui s’en fou. J’ai refais ma vie mais ce gars la est toujours présent, escalade travail, soirée. je ne sais plus quoi faire. La souffrance reste présente, et a coté de cela j’ai peur de faire fuire mon copain actuel. 

Donnez moi s’il vous plait des réponses j’en ai besoin 

Je ne peux pas apporter de réponse précise sur l’espace des commentaires. J’ai conscience que chaque personne a besoin de réponses à ses questions pour avancer mais pour cela il faut envisager une séance de coaching avec moi ou avec un membre de mon équipe. cela nous permettra d’étudier tous les détails et de t’apporter un plan d’action précis. 

chancy 

Merci Alex..cela semble difficile mais efficace. 

Répondre 

je viens de lire cet article et je me retrouve dans cette problématique, mon compagnon est parti… cela fait plusieurs fois en 4ans, d’anciens parisiens nous sommes devenus des ruraux! à retaper une vielle bâtisse moi veuve depuis 2011 avec un mari qui était très aimant de 15ans plus jeune que moi, une enfance sans affection ,mon compagnon a 64ans,moi 66ans, lui est en activité et se déplace très souvent à Paris, je vois les notes de restaurants et je me fait un film! Je n’ai pas confiance en lui et il me dit qu’il n’a pas à me rassurer! Je vais suivre les conseils A. Cormont, je pense que il y a une telle logique que cela peut fonctionner ,si ce n’est pas pour mon compagnon au moins ce sera pour moi! 

Courage Dominique. En tout cas une chose est certaine, tu dois toujours le faire pour toi 🙂 

Répondre 

Sophia 

Mais comment faire lorsque dans le couple on est ainsi. Et que le conjoint est quelqu’un qui ne parle pas de ce qu’il ressent ( il est comme cela) 

Je te conseille de lire le livre de Gary Chapman « les 5 langages de l’amour » car l’auteur y explique que chaque personne a une façon de communiquer et d’aimer et que pour comprendre ton homme tu dois parler dans « son langage » ! 

Il suffit de cliquer sur le lien à l’endroit correspondant Lisa. 

Répondre 

James 

Bsr j’aI lu votre article car je souffre de dépendance affective et j’ai pas envie de perdre celle que j’aime je suis vraiment motivé pour me libérer de ce fardeau mais j’ai peur de ne pas y arriver seul Que puis je faire ?merci pour votre aide 

Répondre 

noullez 

bonjour comment cela peut il se finir lors d’une rencontre de deux mêmes « types de dépendant affectif » svp? bien à vous 

Bonjour Alexandre, Merci pour cet article. Je suis une jeune femme de 22 ans. Je n’ai jamais vraiment eu de relation longue. En juin 2017 j’ai fait la rencontre d’un homme fort plaisant avec qui j’ai une certaine différence d’âge car il a quarante ans. Je le connaissais très peu et ne savait pas comment m’y prendre. Nous avons eu l’occasion de nous revoir début mars mais je pense qu’il est trop tôt pour se projeter. Je ne cessais ces derniers jours de penser à lui. Je me rendais même malade. Je pense évidemment que j’ai une dépendance affective liée à mon passé. Je voulais vous remercier car votre article m’a éclairé. Amicalement, Ophélie 

Je te souhaite de vaincre cette dépendance amoureuse le plus vite possible 😉 

Répondre 

AUDREY 

merci pour ces pistes. Comme les autres je suis dans la même situation et je souhaite m’en sortir. Je suis devenue dépendante malgré moi. j’ai 30 ans et je suis en couple avec mon époux depuis mes 16 ans. c’est ma première vrai histoire d’amour. Je pense qu’on s’aime encore mais on n’arrive plus à être bien et serein ensemble. Mon mari s’est renfermé et semble malheureux.je voudrais juste retrouvé le bonheur perdu depuis maintenant presque 3 mois. je vais me concentrer sur moi comme tu nous le conseille. 

Répondre 

bahaddou ghizlane 

oooh merci merci infiniment alexandre pour ce travaille interessant pour nous aider,vous avez aborder tous bravo alexandre et merci. une remarque on trouve aussi parmis les cas la dependance affective a cause de la mort d’un cher qu’on a pas pu dépasser et qu’on esseye de lui remplacer par qlq d’autre,je vous ai jamais endendu parler de cela.merci un autre fois pour cet article bien travailler. 

Oui c’est parfaitement vrai. La perte d’un être cher peut entraîner une dépendance dans une relation amoureuse. Merci pour cette précision. 

Répondre 

Avi 

Bonjour Alexandre, 

J’ai 22 ans, sa fait 6 mois que je vis aux USA en tant qu’étudiant. J’ai toujours eu un manque de confiance etc… Et la je viens de réalisé se qui m’arrivait. Grace a vos articles si précis et si honnêtement expliqués, se qui est plutôt rare a trouver. Moi c’est la TOTAL. J’ai rencontré un mec ici depuis 4 mois, et bien sur, j’ai doucement réalisé que c’est un pervers narcissique, troubles de la personnalité narcissique etc .. (j’ai lue des articles qui montrés exactement la situation) Et en plus, je suis complètement tombé en dependance affective. Bref c’était horrible … 

Jeune, aucune confiance en sois, nouveau pays, TOUTE PREMIERE relation avec quelqu’un, dependance affective envers lui, surement des problèmes personnel de mon enfance du a mon manque de confiance, très peu d’estime de soi meme, je tombe sur un mec FOU, OH mon dieu mais qu’est ce que j’ai fais au bon dieu LOL. 

Je me suis mis au sport, je me vide la tete de choses négatives, JE vais commencer a penser a MOI,, je veux changer, je veux l’oublier. et je VAIS y’arriver je le sens un jour. Je garde espoir Merci pour tout AVI 

Je me retrouve tout à fait dans votre discours surtout gardé confiance et faire si nécessaire une thérapie ont arrive à reprendre confiance en soi avec de la persévérance et du temps courage 

Bonjour, Je viens ici pour avoir certaines précisions dans votre article. Dans les grandes lignes je pense que vous dites qu’il faut remettre son passé en question et passer à autre chose pour pouvoir vivre une vie nouvelle et qu’il faut aussi prendre confiance en soi et rencontrer de nouvelles personnes. Maintenant j’ai une question : est il meilleur de se séparer complètement de la personne en question pendant un certain temps ou vaudrait il mieux parler du problème avec cette personne pour qu’elle nous aide là dedans ? Je me pose cette question car une amie virtuelle a remarqué que j’étais dépendant d’elle et elle pense qu’en finir avec notre amitié à jamais, mais même si il a raison sur un certain point j’aimerais tout de même lui reparler plus tard car je suis sûr qu’au fond je l’apprécie aussi pour sa personnalité. 

Répondre 

Sylvie 

Bonjour , Je lis vos conseils et visionnent vos vidéos sur YouTube. 

Je crois comprendre maintenant pourquoi mon ami ne me donne plus de nouvelles depuis une semaine. Je souffre énormément de son silence. J’avoue que j’ai peur de le perdre totalement. Je vais mettre en oeuvre vos conseils. Je ne suis pas jalouse , il habite à 900 km de chez moi et j’ai seulement besoin d’entendre le son de sa voix parfois trois fois par jour. Je ne parviens pas à me contenter de simples SMS , un le matin et un le soir. Comment peut-on entretenir une liaison et apprendre à se connaître quand on s’est rencontré il y trois mois seulement , qu’on a passé seulement 10 jours ensemble et que nos prochains moments d’intimité seront peut – être qu’au mois d’août. Depuis huit jours « silence radio » !! Cordialement, Sylvie 

Répondre 

Hope 

Merci pour tout. Se sentir comprise… Comme c’est rare… 

Merci à toi… Et si ça peut t’apaiser sachez que tu n’es pas la seule dans ce cas. 

Répondre 

Viviane 

Merci à vous. J ai un gros travail à fournir pour me sentir mieux. Y arriverai je ? ?? 

Tu pars défaitiste alors que tu dois avoir un état d’esprit de guerrière… Cesse de te poser des questions et FONCE vers ton bonheur ! 

Répondre 

Alice 

Bonjour Alexandre , sachez que je vous suis depuis 2 ans et que j’adore vos vidéos vous faite un travail remarquable et merci de faire autant attention à notre bien-être . Je vous explique mon problème , j’ai 25 ans et je viens de comprendre grâce à vos vidéo que je suis Dépendante affective et que j’ai provoquer du à ca,la rupture avec ma copine il y a 2 jours ,car elle pense que toute notre relation n’as été que des disputes constant et dû à notre différence de caractère moi généreuse en amour et elle beaucoups moins (alors que c’est à être trop dans la demande excessive d’attention qui a provoquer son mal ne plu être heureuse ,épanouis dans notre couple et personnel effet boule de neige) sauf que tout viens d une première rupture de sa pars l’an dernier pour l’amour d’une autre . Notre relation n’avais durer que 2 mois puis elle est revenu au bout de 7 mois , les 2 premiers mois etait super puis après ma dépendance est survenu à la peur qu’elle reparte , on a vécu donc 5 mois de relations avant qu’elle me quitte il y a 2 jours . Je sais que tout ça à été accentué à cause d un vécu similaire ou la personne était repartie une nouvelle fois mais la c’etait pas le cas je l´ai provoquer avec la peur de la perdre une seconde fois . J’ai pris tout les devant pour avancer , pour changer avec ce que vous préconisez et vos exercices mais la question est comment faire pour la reconquérir ? Car vous expliquez seulement lorsque le couple est encore ensembles . Car j’ai tout mis en place pour changer radicalement bien sure dans le temps . Mais son entourages me dis qu’elle a trop souffert de mon comportement et ne reviendra pas une seconde fois . J’ai tout perdu ma copine et mon travail alors je n’ai pas encore les moyens de consulter ou d’être coacher . Et en plus je le sais qu’elle m’aimes elle l’a encore dis à ses proches . S’il vous plaît pourriez vous m’aider ? 

Répondre 

marine 

J’ai déjà laissé un commentaire sur l’un de vos articles… » la différence d’âge » 

Ce jour je n’apporte pas un témoignage personnel, je tiens simplement Alexandre Cormont, à vous féliciter pour vos écrits ! 

Bonjour Alexandre, Je réagis de manière générale à vos théories et méthodes qui me semblent de prime abord pertinentes préserver son ego que l’on ressent souvent malmené lorsqu’on est en relation. Mais je m’interroge sur le fait que parti de ces principes énoncés, l’amour réciproque ne peut pas exister. Personnellement, j’ai souvent été aimée lorsque je n’ai pas aimé en retour, et lorsque je suis amoureuse, de nature entière et spontanée, j’exprime mes sentiments sans honte et me fais plaquer ou pire utiliser en retour. Cette conception de « l’amour » communément admise est-il simplement un jeu de miroir, de pouvoir et de domination ? Ou est-ce qu’on se trompe de sujet pour ne décrire ce qui est simplement de la séduction dont les objectifs ne seraient au fond que purement égoïste et narcissique ? Bien-sûr, dans ce cadre on peut jouer un rôle en donnant quelques gages à l’Autre afin d’entretenir la relation et continuer à acteur/consommateur de cette illusion et laisser entendre que l’on vit une histoire d’amour… Franchement où est l’amour là-dedans? Je n’arrive pas à le reconnaître, je ne vois que des ressorts psychologiques qui sont manipulation, profit, domination, soumission, dépendance, des interrelations qui visent à tenter de s’attribuer une valeur supérieure à celle des autres. Ce n’est pas l’aigreur qui m’anime lorsque je dis cela mais la tristesse de voir que pour faire « couple » l’amour sincère est à proscrire. 

Merci pour ce commentaire, Manon, qui personnellement… Me donne beaucoup d’espoir ! 

Répondre 

Saoussen 

Bonjour Alex,votre document m’a pleinement éveillé sur de tas de problèmes réellement vécus. Je tiens à vous remercier pour votre effort pour embellir notre vie.Votre expérience est véridique et précieuse :un grand merci ☺.saoussen 

Répondre 

Sandrine 

J’aimerais avoir une solution svp je me suis disputé avec mon mec et la faute vient de moi il vraiment en colère jusqu’au point ou il me dit que je le dégoûte qu’il na pas envie de me voir je sais que j’ai fauté parce j’étais en colère et j’ai dit des paroles pas bien mais je me suis excusé plusieurs fois mais il refuse de me pardonner svp j’ai besoin d’une solution svp aidé moi 

Répondre 

Maria 

Bonsoir Alex. J’ai 24ans et je croix que je suis dans une dépendance affective. Je suis avec un homme a peut 1an et demi, avec qui j’ai envie de m’engager. Et j’ai constamment cette peur de le perdre que je fais tout pour ne pas le perdre. Mais ce dernier ne fait aucun efforts pour notre relations. Quand il y’a un soucis que ça soit moi ou lui qui déconne il ne fait rien pour arranger la situation, il attend toujours que je fasse le premier pas. Il m’apporte aucune attention, et là je me demande s’il tient à moi. J’ai l’impression de trop donner sans rien recevoir en retour. On se parle pas ça vas faire deux semaines. C’est-à-dire dire si je le fait pas signe lui non plus il le fera pas. Pour dire vraie j’avais pris l’habitude l’envoyer le premier message. Que l’on soit en dispute ou pas. Là je ne sait plus quoi faire. 

Répondre 

valérie 

Bonjour Alex, je pense être dépendante amoureuse j ‘ai vécu longtemps avec un PN et aussi probablement j’ai manqué d’attention durant mon enfance ..je mets vos pratiques en place, j ai une assez bonne estime de moi, et un boulot qui me passionne, donc il me reste le sport à « activer » pour retrouver toute ma confiance. J’ai une question, j’ai rencontré il y a 2 mois un homme qui voudrait tout comme moi se lancer dans une belle et longue histoire, à ma demande nous prenons le temps de nous découvrir, étape par étape, sans aller trop vite. de mon côté mes amis savent que j’ai rencontré qqun, du sien , pas encore sauf ses enfants que j’ai déjà rencontré…. ma question est la suivante : nous avons l’un et l autre des agendas professionnels chargés et nos enfants en garde alternée, nous nous voyons donc assez peu…(une fois par semaine) et par contre il ne m’envoie pas systématiquement des messages chaque jour, est ce moi qui suis trop en attente ou est ce normal ? Merci Valérie 

Répondre 

Karine 

Bonjour est il possible d avoir la vidéo et de suivre un programme? Merci 

Bonjour Alexandre J ai découvert vos vidéos sur toi YouTube et je les trouve vraiment intéressante. Pour me présenter brièvement, J ai 58 ans j ai été mariée 26 ans suivi d un divorce en 2006 qui m à anéanti, j ai un caractère malgré tout assez fort j ai eu un nouveau compagnon pendant 10 ans qui passé la passion du début ne me convenait pas du tout et il y a 7 mois par le biais d un site de rencontre je pense sincèrement avoir rencontré l homme de ma vie je me comporte comme une adolescente je le trouve beau intelligent et surtout nous partageons une grande passion : la musique. Je pense avoir été en dépendance affective mais à force d écouter vos conseils j attend qu’ il m appelle et ça marche ! Nous sommes éloignés par 1 heure de distance et ne pourrons vivre ensemble avant la retraite ! Comme je voulais faire bref je voulais vous dire que mon attitude avec lui est conditionnée par le fait qu’ il a vécu de grosses déceptions (comme moi) qu’ il avait perdu confiance envers les femmes et décidé de finir sa vie seul, il est d autre part très romantique susceptible et à toujours besoin d être rassuré et je sais que si nous tombons dans la routine il va fuir. Voilà je souhaite de tout coeur que cette relation dire dans l amour la joie et le bonheur mais même SI je ne lui montre pas je vis dans la peur de le perdre. Merci infiniment de m avoir lu et pour vos judicieux conseils Cordialement Marie-line 

Merci réellement pour cet article, je me reconnaît entièrement et ma relation qui dure d’à peine 5mois est au bord de la dérive. Ma dépendance est dû à mon passé sombre. Mon copain ne me comprends mm plus mais je lui ai qu’à mm dit que j’étais dépendante, il a été surprise et m’a dit que je manquais juste de confiance en moi. J’aimerais mettre fin à cela seulement, je ne sais pas si je dois lui faire part de ma décision? Certes vrai que le dialogue se raréfie entre nous depuis un moment mais je ne veux pas le perdre, je veux qu’il sache que je veux sortir de ce cercle vicieux. Devrais-je le faire ? 

Répondre 

muriel 

Bonjour, Merci pour cet article très intéréssant. mon cas est un peu particulier, je vis avec un dépendant affectif, tout concorde. Je ne veux pas rentrer dans le détail, mais réellement, ça correspond. (l’abandon et le manque d’amour dans l’enfance, la possessivité, demande permanente de preuves d’amour, dit me faire confiance mais peur des autres qui sont des prédateurs…). Il est gentil quelques jours, j’ai l’impression que tout va bien et tout d’un coup, une crise survient pour des sottises et là, il balance qu’il est malheureux. Ça fait 5 ans que ça dure. Et maintenant, j’entends régulièrement : « avant tu faisais ci, avant tu m’aimais mieux, tu m’aimais plus. » Ce qui est vrai, il faut le reconnaître. Je prends mes distances, j’ai trop souffert de ses accusations de mal faire, alors j’essaye de faire en sorte que ça ne m’atteigne pas. Mais, malgré des dizaines de discussions, deux psy, je n’ai jamais réussi à le faire se remettre en question. Pour lui, être jaloux, c’est une preuve d’amour. Il le revendique. Ma question est donc : comment amener un dépendant affectif à reconnaître qu’il se fait du mal, que l’amour n’est pas une fusion totale entre deux personnes ? et qu’il n’est pas dans le vrai ? Merci. 

Répondre 

Fanny 

Bonjour Alexandre, Je me permets de vous laisser un commentaire car moi et mon conjoint avons tous les deux une dépendance affective forte l’un envers l’autre. Elle se matérialise différemment (pour lui le besoin d’avoir de mes nouvelles constamment, pour moi la nécessité d’avoir son avis sur tout) et aujourd’hui nous nous rendons compte qu’elle nous détruit. Nous nous connaissons depuis presque 5 mois et il a résolu de nombreuses zones d’ombres de mon passé (qui est plutôt sombre) qui pouvaient influencer mon présent. Cependant, ce qu’il a fait pour moi a accentué sa dépendance affective car il a peur que je reproduise avec lui ce que j’ai fait dans le passé. De mon côté, j’ai peur qu’il puisse chercher de l’affection auprès de son ex-femme avec qui il est encore marié et chez qui il vit encore car ils ont une petite fille de 4 ans et demi. Nous voulons tous les deux nous sortir de cette spirale qui nous nous en sommes conscient, nous détruit alors que nous nous aimons profondément. Auriez-vous des axes sur lesquels nous pourrions travailler ? 

Répondre 

Sandra 

Mon cas est un peu particulier ,on travaille ensemble depuis 4 ans ,il était déjà avec quelqu un , il ya une grande attirance physique entre nous mais je voulais pas coucher avec lui par peur qu’ il me quitte car il est du style volage ,a un poste important n a pas de problèmes financiers …alors que je suis encore étudiante en troisième cycle .je pense que ma situation financière m a rendue affectivement dépendante de lui car j étais mieux quand je travaillais comme cadre superieir avec un contrat , il n a rien fait pour m aider à trouver un nouveau job et le pire c est que cette semaine il a changé de ton ,plus agressif ,il a refusé de me voir alors que la tendresse nous rapproche quand on se voit ,je suis déçue mais je vais mieux et je sais que si ma situation financière se stabilise je l oublier ai et aucun regret de n avoir pas couché avec lui sinon je , air ai réellement regretté . 

Répondre 

Fanny 

Bonsoir, Merci pour cet article. Je me suis complètement reconnue. J’ai compris certains de mes comportements et des siens aussi. Une seule question subsiste pour moi. Je suis consciente de ma dépendance, lui ne se remet pas en question de la même manière. Y a-t-il un espoir que notre couple résiste si je me prends en main sans que lui ne fasse quoique ce soit ? 

Oui Fanny, tu dois y croire car c’est possible mais tu vas devoir changer pour de vrai 😉 

Répondre 

Tiffany 

Bonjour, 

Hier soir nous nous sommes rendu compte avec mon ami que j’étais réellement dépendante de lui, cela m’a fait un électrochoc sans vraiment comprendre ce que cela signifiait. Ce matin je me suis donc aventurée sur internet et je suis tombée sur votre article. Je ne sais pas si cela doit me faire peur ou me rassurer. Chaque mots, lignes ou paragraphes me donnaient l’impression que vous étiez entrain de parler de moi. C’est assez incroyable mais dans un sens me rassure énormément car je me rend compte que je ne suis pas « folle » ni « malade » j’ai juste une dépendance causée par certains aspects de ma vie actuelle ou passée. Je vous remercie d’avance pour m’avoir seulement réconforter par vos mots. Je vais m’empresser de voir les liens a ma disposition dans cet article car il est grand temps que je retrouve mon sourire et de voir mon futur mari rentrer a la maison avec le désir de me voir … Alors. Merci pour cet article encourageant. 

Merci pour cet article très complet ! Pour ma part j’ai 21 ans et mon copain en a 24. J’ai connu une relation douloureuse par le passé pendant laquelle j’ai été dépendante affective contre ma volonté car j’avais peur de mon partenaire .. Tout ceci me pourri la vie aujourd’hui je n’arrive pas à faire la part des choses et à être ma propre priorité dans la vie.. je donne tout pour mon couple et il est bien la le problème car ma relation n’a que 15 jours on apprend à se connaître et je suis la seule à m’investir et à faire des efforts pour que notre couple avance.. du coup forcément ça me fait beaucoup de peine et j’ai vraiment l’impression de passer au second plan dans la vie de mon partenaire .. sachant qu’il travaille énormément la semaine (8h – 22h) je ne peux pas le voir quand je le désire car il est souvent très fatigué et ses jours de repos ne sont pas fixes .. au delà de ça quand il a un moment de libre j’ai l’impression qu’il ne pense pas à moi, ni à me proposer qu’on se voit ! Je fais tout, toute seule ! Et j’ai rapidement l’impression d’être oppressante et de renvoyer une mauvaise image telle que celle d’une femme maniaque du contrôle, chose que je ne suis pas ! J’essaye de prendre de la distance pour le faire réagir mais à côté de ça la peur qu’il s’en aille me terrorise alors je peine à appliquer mes efforts.. je me dis aussi qu’il devrait s’impliquer si nous sommes en couple mais son comportement est vraiment étrange c’est comme s’il n’avait jamais eu de copine auparavant ! Quand nous nous voyons tout est parfait mais c’est par la suite quand nous discutons par messages que tout est vague.. Il n’y a pas de tendresse ni de surnoms .. quand nous nous voyons la tendresse est la mais pas les surnoms c’est assez étrange je vous le répète mais j’ai comme l’impression d’être une amie avec qui il couche et Ca me blesse .: voila 

Bonne soirée ! 

Répondre 

Rachel 

Merci beaucoup pour cet article. j’y découvre des aspects de ma personne que je n’arrivais pas à comprendre jusqu’à présent. je suis l’exemple type d’une personne dépendante affectivement. Sortant d’un divorce, j’ai du mal à croire à la sincérité de l’autre et je suis méfiante. Pour peu qu’il ne réponde pas à un sms ou à un appel, je vois les signe d’une rupture et je me sent mal. Cet article m’a permis de comprendre beaucoup de choses malheureusement trop tard. Je crois que je l’ai perdu. Je crois qu’il en a eu marre de mon manque de confiance, de mon obsession à vouloir être avec lui tout le temps et de mon besoin infini de sa preuve d’amour. Cela fait déjà 10 jours sans nouvelles de lui. Merci, j’essaierai de rectifier le tire. 

Répondre 

Kafou 

Bonjour Alexandre et merci beaucoup pour cet article. Moi j me suis rendue compte que j avais un serieux problème de confiance en moi et envers mon partenaire. Aujourd’hui il faut que je change car j m en rend malade, gastrite et inflammation du côlon lié à l angoisse et au stress. Voilà mon histoire, un peu longue mais vous l écrire et le début de ma demarche pour changer. Je tiens a préciser que mes relations precedentes m ont detruite a cause de mensonges et trahisons. Voila, il y a deux ans j ai rencontré quelqu’un sur un site de rencontre, un homme qui n a jamais fait les sites de rencontres auparavant et ne pensait pas rencontrer vraiment quelqu’un. Cet homme habitait l aisne (02) travaillait sur paris et on ne se voyait pas les week-end car c etait pour ses enfants. Ca a duré six mois et je lui faisais des crises de jalousie car j avais peur qu il voit les enfants en presence de sa femme. Jusqu’au jour ou il m a montré son studio la bas pour me prouver qu il ne vivait pas avec. Ne jamais le voir le week-end m a rendu parano. C etait que des scènes. Du coup il ne m a plus repondu et a arrêté la relation , il m a bloqué sur téléphone. Moi du coup par habitude des échecs avec les sites , j ai vite rencontré quelqu’un d autre. Tout en essayant d envoyer messages pour le supplier de me revoir. Au bout de deux semaines il m a repondu. J ai arrêté de voir l autre personne. Mais je n ai pas dit a lui que j avais vu quelqu’un d autre pensant que je ne le reverrai plus. Puis un jour il m a demandé si j avais vu quelqu un d autre et j ai dit oui. Il la très mal pris. On a continué a se voir , et un jour il a eu un problème avec les impots et devait une tres grosses somme . Il a rendu son appartement.Il m avait demandé s il pouvait vivre chez moi , alors que j avais dit oui avant là j ai refusé par peur de je ne sais quoi .Du coup, Il m a dit vivre chez sa mère et qu elle ne voulait pas qu il decouche car ce n est pas l hôtel. On ne se voyait plus que deux heures avant quil aille au travail une fois par mois. Il m a dit récemment qu il digérait pas le truc. Ca a duré six mois comme ca. J lui ai fait part que je ne pouvais plus continuer comme ca et que cette situation me laissait penser qu il vivait chez sa femme. ( mais s il etait retourné avec je pense pas qu il me verrait c est pas le genre) . Ensuite il a fait des efforts , on se voyait plusieurs jours par semaines et les nuits. Jusqu’à ce qu il y a peu ou une collegue la appelé et ou j ai fait une crise. Il ne voulait pas me montrer ses messages et il a fini par me montrer brièvement. Il parlait travail avec sa collègue et un message coupé j ai reussi a voir, oui j aime bien t embêter… Il disait ca a sa collègue. Je suis devenue complètement folle, il avait beau préciser que c etait une femme marié qu il la considerait comme sa fille car dix ans de moins que lui. Il fallait que je sache la vérité sur tout ca. J ai fait tous les magasins de son enseigne et j ai trouvé la fille. Elle aaa etait très gentille avec moi. Elle m a montré photo de son mariage, m a tout expliquait, qu entre collegues ils etaient comme une famille. Seulement j ai voulu aller plus loin et savoir s il vivait chez sa mère. J ai fait une heure et demis de route pour trouver l adresse. ( je tiens a preciser qu il m a dit avoir trouvé un aappart et vouloir signer le bail, mais moi j ai posé ultimatum et lui ai dit que s il le prenait c était plus la peine, il a dit ne pas le prendre). Évidement après le travail il n est pas allé chez sa mère. Je l ai appelé et lui ai dit de descendre car j etais la et je voulais qu il me prouve qu il habotait la. Il n a jamais voulu decrocher. Et par sms repondait tres peu en me disant que j etais folle et de retourner chez moi. Bref grosse scène. On a fini par se revoir et il m a avoué avoir pris l appart pour voir ses gosses. Chose que je comprend après coup. Seulement je me demande comment sa femme deposait les enfants et faisait les allers retours de soissons a meaux….. Aujourd’hui, on se revoit . Aussi au bout de deux ans il n est pas divorcé,, il dit c est l argent qui retaarde le truc….. Je ne sais plus se que je dois faire. Je souffre. Ca parait compliqué et ca l est. Actuellement je ne supporte plus cette situation je ne sais plus quoi faire car je l aimme et suis dependante affective. Merci de m avoir lu et de me conseiller. J en ai vraiment besoin. Je vous conseille un doliprane , désolée 😉 

Répondre 

Melo 

Bonjour, Ce qui me fait peur dans le fait de « se recentrer sur soi même.. » et faire plus de choses sanq l autre afin de créer un manque c’est que dans ce genre de situation de nouvelles rencontres peuvent se faire.. du chef de l un ou de l autre.. l homme qui se sent peut être un peu délaissé essayera peut être de combler.. la femme qui sortira davantage fera peut etre de nouvelles etc. De plus vous avez tendance a dire qu’ il ne faut pas jouer un jeu.. mais pour la plupart des personnes, elles vont le tenter pour susciter une réaction.. quand bien même cela marche.. chassez le naturel il revient au galop.. je suis du genre à focaliser ma vie entière sur mon partenaire.. si je test le « fui moi je te suis » si il revient je ne serais pas capable de garder les nouvelles habitudes bien longtemps.. que faire alors ?? 

Tu vas devoir apprendre à gérer tes peurs. Voilà la première étape ! 

Répondre 

jerriel 

bonsoir et merci pour ces précieuse informations…. je suis avec ma conjointes depuis 3 mois .je l’aime mais elle me le montre pas elle et elle ma deja tromper, ma tete se tourmentait avec plein de questions jusqu’à aujourd’hui… cest a dire je décide de changer je vais prendre de la distance, j’en ai marre ,je prend de la distance, je sort de son emprise ,cette dépendance affective qui me fatigue…. merci beaucoup pour article c’était la solution a mes problèmes a partir de maintenant je vais reprendre ma vie en main et personne s’y opposera.. 

Répondre 

Lise 

Merci beaucoup pour votre article. Je viens de quitter une personne et enfin de comprendre que son comportement s’apparente à de la dépendance affective qui me fait souffrir. J’ai reçu aujourd’hui plus de 150 messages de sa part ! Sa demande d’amour et d’affection est boulimique et il n’est jamais rassuré. Mais j’ai dit stop fermement et ne tombe plus dans ses griffes étouffante. Ma vie est plus importante que cela. Et je le vaux bien ! 

Répondre 

Jocelyne V. 

merci de votre aide, j’ai trouvé des réponses à mes questions dans cet article qui correspondent à mon mal être. J’ai 52 ans, je suis veuve , j’ai deux enfants et trois petits enfants. Mon père est décédé j’avais huit mois, ma mère m’a surprotégé et je me suis éloignée d’elle à l’adolescence. Mon mari est décédé il y a huit ans et je revis en couple depuis deux ans, mon compagnon est divorcé, il a deux enfants. J’ai peur de perdre mon compagnon, je ne retrouve pas avec lui l’intimité, l’affectivité, ni la complicité que j’avais naturellement avec mon mari, le contact physique est extrêmement difficile pour lui. Après son divorce, il a survécu a une tentative de suicide, a une addiction a l’alcool, il se reconstruit tout doucement. Je fait une thérapie de groupe pour les femmes veuves, qui m’a fait prendre conscience de cette peur du « survivant ». J’ai besoin d’aide pour accepter ce manque affectif et physique et cette peur de perdre encore ceux que j’aime. 

Il y a plusieurs articles sur mon site qui pourront te guider pour avancer ainsi que des vidéos sur ma chaine Youtube. Si tu souhaites obtenir des conseils plus précis et personnalisé alors il faudra envisager une séance de coaching. 

Répondre 

Walid 

je lis malheureusement cet article un peu trop tard… Elle m’a quitté il y a 3 jours, a cause de ma jalousie, mon manque de confiance et par conséquent ma dépendance affective. Nous vivons une relation à distance depuis 3mois et nous voyons une semaine par moi. L’erreur fatal à été de fouiller dans son tel plusieurs malgré mes promesses d’arrêter. Je n’y arriver pas par manque de confiance et j’ai malheureusement trouver des messages ambiguë à chaque fois que je fouiller. Vers lequel de tes articles devrais je me tourner pour rattraper mes erreurs ? Merci 

Si tu trouves des messages ambiguës c’est que tes doutes sont justifiés ! 

Répondre 

constan 

merci .à vous lire simplement j ai l’assurance que je vais bientôt sortir de cet état. 

C’est ce que je te souhaite en touts cas. Et si tu veux aller plus loin que la lecture de cet article pour sortir de cet état de dépendance amoureuse je te conseille de suivre ma formation. Pour 29 € tu auras accès à la méthode complète avec des exercices, des conseils et surtout un vrai coup de boost 😉 

Répondre 

Alexandra 

Bonjour. 

Mon copain rentre du travail et viens raconter ses malheurs je l’écoute une fois fini il se douche et c’est TV et il attend que le repas soit fait. Une fois fini manger devant sa TV et non pas avec moi c’est dodo.le matin c toilette café et hop boulot. A aucun moment il me demande comment s’est passé ma journée si je vais bien ou si j’ai besoin d’attention. Ça me faisait mal car au début j’étais très dépendante de lui effectivement parlant, trop collante a peine folle et j’ai fais beaucoup d’effort je le colle plus je fais le travail d’une bonne femme jusqu’au jour ou j’ai craqué et j’ai lu un de vos articles et j’ai appliquée vos conseils je m’occuper de moi quand il rentré je n’étais pas a la maison mais avec de nouvelles amies et je rentré a la maison il me demandé ou j’étais je lui répondait avec des amies et c tout.il me demande ce que je vais faire a manger je lui répondait rien je suis fatigué fais toi un sandwich et quand il me demandé qlq chose et que je n’en avait pas envie je lui disais simplement non et il me demandai pourquoi et je lui répondait simplement que je n’en avait pas envie j’ai mm dresser un planning de petit service pour le travail a la maison un jour c lui un jour c’est moi en lui expliquant que moi aussi je travail dure et que la maison n’étais pas qu’a moi mais a tt les deux donc on la nettoie a deux..Depuis il me colle me fais des câlins me parle bcp une vraie pipelette moi je fais plus attention car je suis heureuse de m’occuper de moi. Mais depuis quelques jours il joue la carte de inversement des rôles il veut m’igniorer comme je l’ai fais mais comme je joue pas aux jeux je continue a m’occuper de moi il devient agressif verbalement par exemple ce matin je vais lui dire que ce week-end on allé faire tel ou tel chose et il me répond laisse moi tranquille dégage x3 sur le coup ça m’as énervé que j’ai jeté sa chaussure loin de la maison comme une gamine.. Il a commencé a me critiqué a me charié cm un gosse de 10 ans je lui ai juste répondu de fermé sa bouche j’ai préparer mon sac a main pour partir de la maison et lui il me dit tu as fermer la porte de derrière avant de s’en aller en souriant comme si il avait gagné qlq chose.. Alors ma question est : Qu’est ce que je dois faire? Svp. 

Répondre 

Joelle 

Alex bonjour merci bcp pour ces conseils j’espère m’ensortir aussi vite car j’était vraiment a deux doigts de rompre. Mais je vais essayer de travailler sur moi merci encore. 

Alors voila ça fait 6ans environ que nous sommes ensemble, j’ai 23 ans et lui 22, je me rend compte que l’on évolue pas ensemble, lui ne travail pas, ne se prend pas en main, il a perdu sa maman jeune, il est tomber dans la drogue, et ne s’en sort pas.. j’ai pas l’impression qu’il me tire vers le haut, je souffre énormément de le voir comme ça.. impuissante, je ne sais pas quoi faire pour l’aider à avoir ce déclic.. il dit qu’il va bien, et qu’il n’a pas besoin d’aide. il se ment à lui même, et je n’arrive pas à lui faire entendre raison.. discutions de sourd.. j’ai essayé de le quitter une première fois, en lui disant qu’il devais grandir, faire un travail sur lui même. il reviens 1 mois après en me disant qu’il est prêt, il me manquais terriblement, je ne voulais pas l’abandonné, il dit qu’il a besoin de moi.. alors je lui est donné une seconde chance. On se retrouve, je voie du changement de l’attitude, il fume moins, et est plus attentif, je suis contente, mais chassée le naturel reviens au galop, ça repart de plus belle, dispute, manque de communication, toujours pas de travail, il n’évolue pas.. je suis me demande si j’ai bien fait de me remettre avec.. je pense à me re séparer de lui, c’est tellement dur.. c’est une bonne personne au fond je le sais, mais je suis malheureuse de la situation que me conseiller vous ? je suis perdue.. je n’arrive pas à m’en sortir, entre la peur de laissé, la peur d’être malheureuse sans lui aussi, la peur de regretter.. de faire le mauvais choix.. 

Répondre 

rose 

bonjour le dépendant affectif a t il le mauvais rôle du coup ? s éloigner pour guérir et moins souffrir oui pourquoi pas mais dire que le conjoint va être super heureux de ce changement et que l’on va vivre mieux dans notre couple encore faudrait il que ce conjoint nous aimait vraiment et ne profitait pas de notre dépendance pour agir de façon perverse avec nos sentiments. pour ma part je doute de tout cela. toutes ces femmes qui vont au coaching pour sauver leur couple en pensant que tout venait d elles. au mieux quand elles ne seront plus dépendantes affectives les monsieurs auront toutes leur liberté d’action et si elles replongent ils diront ahhh voilà tu recommence à te faire des films!!! pfff désolée Mr mais c’est du vécu. a quoi bon à part pour nous même afin de pouvoir rompre mais pas de les garder !!!! le mal est fait. 

Je pense que vous tirez des conclusions de votre histoire personnelle. Oui je constate au quotidien que des couples sont brisés par la dépendance affective mais surtout que des femmes et des hommes également, ne se sentent pas bien dans leur peau et que le bonheur n’est pas au rendez-vous. Dans ces conditions un travail sur soi est indispensable pour reprendre confiance en soi, en l’amour et surtout retrouver de la sérénité car être en couple ce n’est pas être en stresse en permanence. 

Répondre 

Maëva 

Bonjour Alexandre, 

je me permet de vous écrire, ça fait pas mal de temps que je lis vos différents articles, mais malgré ça je suis toujours dans une impasse. j’aimerai avoir votre avis, sur ma problématique.. alors voila je suis en couple avec Mr depuis 6 ans, j’ai 23ans et lui 22ans, je sens que j’évolue (mentalement, professionnellement); que j’ai des projets, que j’essaye de construire un avenir, mais lui n’avance pas, stagne.. il a perdu sa maman très jeune, délaisser par son père, il est tomber accro au join depuis longtemps, au début de notre relation je ne faisait pas attention car nous étions au lycée, l’écart ne se voyais pas, aujourd’hui je constate que j’avance mais pas lui, il ne se prend pas en main.. persuadée que c’est à cause de ça qu’il n’évolue pas, il arrive à me convaincre qu’il vas bien, qu’il n’a pas de problème qu’il n’est pas accro.. il inverse les rôles et arrive à me faire culpabilisé alors que je souffre.. malgré tout nous avons pleins de moment de complicités, nous avons le sport en commun, ce n’est pas un mauvais garçon, mais il réagit comme un gamin, il ne se bouge pas pour trouver du travail, ne communique pas avec moi, je suis coincée car je l’est déjà quitter une première fois, parce qu’il fumais, ne travaillais pas, mettais beaucoup de temps à faire les choses, ne me surprenais pas, n’étais pas attentionné, etc on a finit par se remettre ensemble car on se manquais et il m’avais dit qu’il allas changer, mais depuis rien à réellement changer, il fume toujours moins mais toujours, il ne travail toujours pas, toujours la même chose.. quand je lui en parle il dit que je ne le soutiens pas, je suis tellement patiente.. peu de fille continuerais se genre de relation, je ne veut pas l’abandonné.. mais d’un coté j’ai besoin d’avoir un homme qui me tire vers le haut, qui communique facilement, qui me surprend, qui ne fume pas .. une personne qui se prend en main tout simplement. je suis perdue car je n’arrive pas à lui faire comprendre qu’il doit avoir un déclic, qu’il doit évoluer. j’ai tellement de souvenirs avec lui, je suis très attachée, je ne sais pas quoi faire .. je pleur souvent, je pense tout le temps à trouver une solution, je sais que cette relation n’est pas seine, j’ai besoin de comprendre si le problème c’est moi ou lui, et quel solutions j’ai pour m’en sortir.. excusez moi pour ce long commentaires, c’est une longue histoire, j’attends votre réponse avec impatience 

Je sors d’une relation difficile mon ex m’a bloquer sur les réseaux sociaux j’ai fait l’erreur de recréer plusieur compte pour le contacter il ma rebloquer doit je supprimer ces Comptes ou laisser Tel quil sont ? De plus la je prend mes distances et j’essai de me concentrer sur moi meme et ma vie merci pour tous bisous 

Répondre 

sagia 

cher alex je t explique en gros.g rencontrer un homme en separation ,ns ns sommes frequentes 4 annees arrive sa decision de divorce accorder et la il part plusieurs semaines au maroc pour epouser une cousine de 18ans.sachant qu il en a bientot 40.au retour en france a peine sortit de l aeroport sur l autoroute du retour il m envoit un texto.bonjour comment vas tu,je lui repond et decide de l ui telephoner.il m explique parce que je lui ai demander pourquoi il a bloque et eteint son telephone depuis 4 semaines.il avoue s etre marier mais a peine avons ns discuter il ve me voir le soir meme.on s est revu il me propose la polygamie le hallal.je sui ecoeurer mais rentre ds son jeux monstrueux…etc etc je decide a ce jour de l effacer de ma vie .quelle histoire on dirait un film…t en pense quoi alex a s arracher les cheveux non,?!!!!!!!!!!!!!!!! si ce malade avait une poussiere de ta bonte et generosite dieu que je serai heureuse!!!!!!!!!!!!!!! 

Alors coupe les ponts sans te retourner et sois heureuse seule avant de l’être avec un homme 😉 

Répondre 

Jimmy 

Je trouve le programme très bien. Pour faire une petite histoire courte je me suis séparer avec la mère de mon garçon sa faisait 13 ans qu’on vivait ensemble.Ensuite après notre rupture je me suis mis en couple avec une femme formidable.Mais depuis le mois de mai les deux derniers mois que j’étais avec la mère de mon garçon je me suis mis à aller sur des sites de rencontres et de fréquenter d’autres femmes. Nous avons fait une thérapie de couple mais sa n’a guère arrangé les choses au contraire ça l’a empiré. Ensuite je me suis remis toute suite en couple et j’ai continué mes conneries sauf en virtuel.J’ai déménager à 700km de Québec pour fuir la femme que j’ai blessé parce que j’étais toujours en train de noyer ma peine dans la boisson et j’allais tourner autour de la maison à mon ex. Je ne demande qu’à redevenir l’homme que j’étais avant le mois de mai. Je suis prêt à tout pour y parvenir!! 

Répondre 

Mali 

Bonjour, Je suis dependante affective et surtout avrc les hommes qui me plaisent, je deviens excessives et il me delaisse. Je sais d’ou proviens mon probleme et chaque jour est un combat interieur car si jme laisse emotionnenellement aller, je peut faire une crise de panique que j’ai appris a controler. Je suis mere celibataire depuis 2 ans, et n’arrive a garder un homme qui s’approche, j’ai une vie active et mes met souvent des defits. J’ai plutot confiance en moi et mes capacites mais je perd pied quand il s’agit de relation homme femme. Et si l’homme me plait, jlui fais endurer un calvaire sentimentale avec nombre de question inutile car les histoires ne decollent reelement jamais. Comme ci je faisais expres et de surcroit j’en souffre. Ceux qui me voudrait je ne l’est veut pas et vice et versa. Mais actuellement j’ai rencontrer qqun qui ma deja pardonner une fois mon excessivité et la je recommence, l’histoire est platonique encore aujourdhui et c’est de ma faute, je lui fais peur. Et je ne sais commeent me detacher de lui en etant simplement naturelle comme je pourrai l’etre quotidiennement. Pourquoi je suis comme ca avec lui? Je ne sais pas commeent corriger mes reactions. 

Répondre 

gisele 

bonjour ,j’ ai bien lue atentivements votre article, et cela m,a beaucoup aidée deja je me sens mieux dans mon esprit et me sens plus sereine. je suis amoureuse et j,ai toujour ete dans l,independance afective a cause d,un manque d,amour dans mon enfance .j,ai 57 ans divorcee deux enfants donc un ,qui ne me parle pas,mon divorce a duree cela vat faire cinq ans maintenant,et j,en soufre enormement.a cause de mes enfants.car mon ex maris ne ma jamais manquer. aussi je vais suivre a la lettre et noter ce que vous avez ecrit,pour que je m,en sorte. je vous suis reconnaissante d,avoir fait cet article pour toute les personnes qui se trouve dans ma situation .je pensse que mon amoureux qui a l,age de 62 ans .soit un pervers narcissique ,?mais voila je n,en suis pas certaine ,dans mes phrase je prononce souvent le mot peur! je manque de confiance en moi meme mais je me bat et ne me laisse pas me rabaisser .voila je vous ai a peu pres tout dis! en vous remerciant! 

Répondre 

Daniel 

Merci Alexandre. Ce texte m’as ouvert les yeux très sérieusement et me fait prendre conscience de mon sentiment d’inquietude qui me gruge en dedans. Je vais m’appliquer et prendre soin de moi même pour que ma partenaire puisse l’être elle aussi. Merci. 

^Bonjour Alexandre , Wow !superbe article très détaillé et qui vas m’aider en m’en sortir je suis certaine car je suis prête à confronter cet bebette qui est en moi qui est la dépendance affective!merci encore et je commence dès maintenant tout c’est beau mots qui vas me faire grandir !oufff !ca ne sera pas facile mais je suis déterminée! Isabelle beaupré 

Répondre 

Nathalie 

Je commence le programme des ce jour. Je tente. Merci de vos conseils. Nathalie. 

Bonjour, Je viens de me rendre compte que je suis actuellement en dépendance affective envers ma petite amie avec laquelle je suis en couple depuis 4 mois. Au tout début j’ai su conquérir son coeur car se qui l’attirait chez moi est ma positivité, ma sociabilité, mon sourire, ma confiance, mon humour et ma joie de vivre. Mais depuis peu de temps j’ai l’impression de perdre ma propre personnalité et de devenir quelqu’un de très renfermé qui ne sourit plus. Je ressent comme un énorme manque quand je pense à elle au point de stresser énormément de peur de ne pas être assez bien pour elle. C’est comme une sorte de drogue que quand je suis avec elle toutes mes angoisses disparaissent et je retrouve un peu de ma personnalité mais je ne suis plus le même et elle a du s’en rendre compte. Donc j’aimerais savoir comment devenir indépendant affectif en ayant des conseils ? Merci. 

Pour aller plus loin que mon article, je te conseille de suivre ma formation et éventuellement de la pousser avec une séance de coaching avec moi ou un membre de mon équipe. 

Bonjour Alexandre, Ayant vécu à l’étranger, je suis tombée amoureuse d’un homme là-bas. Cette relation, qui pour lui n’était qu’une passade, est très vite devenue importante à mes yeux et j’ai tout fait pour qu’elle se développe en quelque chose de réel. C’est là que j’ai commencé à tout faire pour lui plaire. Lui, acceptait tout, sans s’impliquer de trop dans cette relation. Je suis revenue dans mon pays mais le manque était trop fort alors je suis repartie là bas après qu’il m’eut assuré qu’il s’était rendu compte qu’il ne m’avait pas valorisé et me promettait de tout faire pour me rendre heureuse. Sur place, les choses n’ont pas été simple car je devais lui pardonner une infidélité pdt mon absence. Il a vraiment fait des efforts pour s’impliquer mais j’ai perdu la confiance et dès lors, le cercle vicieux de la dépendance affective s’est exacerbé. Avec son lot de reproches, d’engueulades. En plus de la dépendance s’ajoutait une certaine manipulation de sa part avec parfois des comportements blessants. Bref, je suis de nouveau dans mon pays d’origine avec une question: je sais que je dois travailler sur mon problème de dépendance mais je ne sais pas quoi par rapport à la relation. Dois-je couper tout contact ou ce problème pourrait dans un avenir se résorber pour que nous puissions vivre heureux? Il est évidemment encore difficile pour moi d’être à distance. 

Répondre 

carine 

bonjour je souffre d’une dépendance affective qui me ruine la vie , comment avoir un coaching avec vous. 

Bonjour, je me trouve également dans une dépendance affective Je vis dans la peur de perdre mon partenaire à chaque instant, chaque minute…. 

Répondre 

Anonyme 

Bonsoir, 

Mon cas est délicat et je n’en ai jamais parlé, en tout cas pas à un coach et j’aimerai qu’on m’aide, je suis dans le flou total ! J’aime une personne depuis 3 ans et bien-sûr je suis dans une dépense affective extrême.. Je ne travail plus à cause de ça, je ne fais plus les choses pour moi, mon centre c’est cette personne. J’ai eu un passé difficile et j’ai comblé ce manque d’affection (de mes parents) par « l’amour » d’une personne.. Bref, on me dit de couper court, de ne plus lui parler mais c’est juste impossible de faire ça comme ça du jour au lendemain . Cette personne pourrais me « re-aimer » je le sais .. Elle m’appelle tout les matins, des fois me dit qu’elle aime passer du temps avec moi etc.. mais elle même est indécise face à ses choix. Bref, je lui dit jamais mes sentiments, quand je la voix je ne suis JAMAIS tactile, je lui dit jamais « Je t’aime » , est ce une erreur ? Bref j’aimerai aller mieux pour moi, et pour « sauver » ma relation, car il reste LE truc qui fait qu’on est pas ensemble. Ma dependance certainement.. quel petit effort je pourrai commencer à faire ? Merci d’avance, mon histoire est très compliquée, je n’ai pas tout raconter en un message.. Merci d’avance de votre aide. Je préfère rester anonyme.. Amicalement 

Je te suggère de t’inscrire à la conférence sur la dépendance en amour que j’organise tout à l’heure (à 18h00 de Paris) sur internet et qui pourra t’aiguiller sur certains aspects. Pour réserver ta place c’est ici : https://www.alexandrecormont.com/lp/dependance/ 

A ce soir 

Répondre 

Elisa 

Bonjour Alexandre et merci pour vos interventions et votre bienveillance, c’est top ! Suis-je une dépendante affective ? 

Je suis comme la grenouille qui va finir ébouillantée sans s’en apercevoir. Je suis en relation avec un homme qui parait bien sous tout rapport, quelques années que nous nous fréquentons et il voulait prendre son temps. Je me suis montrée patiente, compréhensive, disponible et lui peu enclin à l’effort ou au compromis car il avait soit disant beaucoup trop souffert. Depuis il souffle le chaud et froid, paroles et promesses non tenues et ça me déstabilise. Il me couvre de cadeaux quand on se voit, puis se montre distant et blessant, mais c’est de plus en plus rare car nous avons du nous éloigner géographiquement et c’est moi qui doit me déplacer pour le voir la plupart du temps. Le « fuis moi je te suis … est semble-t-il devenu notre mode de fonctionnement » et notre relation s’étiole, lentement mais surement, acceptant l’inacceptable mais sans pouvoir ni partir ni rester. 

Je tentais de me rapprocher de lui géographiquement cette année quand il m’annonce partir travailler à l’autre bout du monde, sans vouloir que je l’accompagne malgré ce qu’il avait laissé entendre au départ (mais que j’ai mal compris selon lui), je peux cependant aller le retrouver pour les vacances, et lui rentrera en France une fois l’an, cela pourrait durer entre 3 et 5 ans. Notez qu’entre nous il y aura maintenant 23 heures d’avion. 

Je ne connais pas ses amis, il n’a jamais souhaité rencontrer les miens, je connais très peu sa famille et il ne s’entend pas avec la mienne. La distance n’est pas facile à gérer pour moi et cette annonce m’a plongée dans un profond désespoir. Je n’ai rien eu à dire, il n’entend pas mes paroles et le reconnait, ne comprend mon attitude et me demande de contrôler mes émotions. De mon coté je souffre énormément, j’ai l’impression de ne faire qu’attendre et d’être de plus en plus en demande, je dépéris à petit feu et mes amis ne me reconnaissent pas. Tous me disent que je suis en face d’un manipulateur. Je n’arrive plus à me positionner dans cette relation et je me sens perdue. Je ne me reconnais pas moi-même. 

Je ne suis pas de nature jalouse, plutôt avenante et gaie, mais plus du tout depuis quelques temps. Alors suis-je une dépendante affective ? J’aimerai votre avis et savoir quels sont dans les DVDs que vous proposez, le sujet le plus adapté à ma situation car je viens de donner en séance de coaching avec quelqu’un qui n’était pas sérieux et je suis échaudée. 

Plutôt que de faire un long discours, je te propose de suivre ma conférence en direct sur internet de ce dimanche à 18h00 puisque le thème est la Dépendance Affective. Tu peux t’inscrire ici : https://www.alexandrecormont.com/lp/dependance/ 

Par contre j’aimerais te dire qu’il ne faut pas mettre tout le monde dans le même bateau. Chaque coach est différent et ce n’est pas parce que tu es tombée sur quelqu’un qui ne t’a pas donné satisfaction que tout le monde est comme ça. Je donne énormément de mon temps pour répondre aux commentaires, écrire des articles et faire des vidéos et je ne comprends donc pas trop ce genre d’attitude. Dès le départ, il fallait passer par moi 😉 

Répondre 

Cathy 

Bonjour Alexandre, Me voilà de retour sur l’un de tes articles…. Je pensais en avoir fini avec cela après l’astuce du silence radio pour récupérer son ex… Mais voilà qu’aujourd’hui il est reparti car me dit qu’il n’est pas amoureux de moi et que même si on reprenait il ne le sera toujours pas ! Sauf, que jusqu’à la fin il a toujours été demandeur et d’un grand soutien ! Sauf que je lui en ai beaucoup demandé, comptant vraiment sur lui dans les démarches du quotidien. Ce qui était un peu trop pour une relation de 4 mois où on était au stade d’attache et non d’amour car tous deux ayant souffert sentimentalement par le passé vis à vis de nos ex. Je pense lui avoir communiqué ma peur de le perdre à travers mes actes ( plus docile que d’habitude)… Aujourd’hui je ne sais pas quoi faire… Je ne pense pas être amoureuse tout comme lui mais une chose est sûre, il me plaît beaucoup… Au point de réessayer ! Dois-je le prendre au mot et laisser tomber car aucun espoir ou dois je me battre… A commencer par lâcher du lest en me focalisant moins sur ma peur de l’abandon… 

Répondre 

Denis 

Merci pour vos précieux conseils et la richesse de votre article. 

Puree je suis … etonnee.. apres avoir tentè e trois psy en deux mois avec un resultat catastrophique je trouve votre analyse tres encouragante et je n ai envie que de rajouter que ceci : SOS Ou consultez vous ? 

Je te conseille de réserver 30 minutes de coaching téléphonique avec moi. Nous pourrons ainsi fixer le plan d’action parfait selon ta situation en tenant compte des détails que tu pourras évoquer lors de notre entretien. C’est ici pour les réservations : https://boutique.alexandrecormont.com/coaching/ 

Répondre 

José 

Bonjour je suis dans ce cas avec mon épouse, de plus elle m’a trompé pendant 3 mois je ne l’a reconnaissait plus…Les choses sont maintenant redevenu normale. Mais Je souhaite vraiment ne plus être dependant d’elle emotionnellement, et ne plus souffrir. Pouvez vous m’aider ??? 

Je te conseille de suivre une séance de coaching car c’est le seul moyen d’étudier avec précision ta situation et de t’apporter des réponses mais aussi un plan d’action efficace. En effet, chaque personne est différente et tu vas devoir prendre en compte certains éléments de sa personnalité. 

Joanie 

Très intéressant! 

Répondre 

Bonjour,je vien de lir cette article et je suis emu de me voir a cette image . Jete perdu de ne pas savoir se qui marrive et voila que je decouvre que je suis qq de depandant affectivement,mais mon probleme je crois que cest trop tardde le recupere car moi je suis marier j’ai 3 enfants et le mal est deja fait min mari me trompe et jarrive ni a le quite ni a reste avec lui ma vie est tourne vers un calair dont je ne trouve pas la sortie. Merci de me fair au moin comprendre mon tourmant. 

Répondre 

Michel 

Salut Alex Tu vois j’ai retrouvé l’amour mais une fois de plus je suis en train de me mettre en état de dépendance affective….J’y remédie dès ce jour car je pense enfin avoir rencontré la femme de mes rêves. Seul problème : elle ne livre pas ses émotions mais elle elle n’est pas en dépendance affective. Nous avons deux passions communes le vélo et la danse et là nous le faisons ensemble. Pour le reste je fais du sport, m’occupe beaucoup de moi, m’investit dans mon association mais je ne pense qu’à vivre près d’elle. Je suis et tu le sais un éternel amoureux qui ne peut vivre seul.. Et même si j’ai mes enfants j’ai du mal loin d’elle . Merci encore pour tout ce que tu fais pour les personnes qui souffrent Alex 

Répondre 

suzie 

Bonjour 🙂 Merci pour cet article…j’en ai vraiment besoin en ce moment et ça m’aide beaucoup… Énorme merci 🙂 

Répondre 

Diane 

Jai aimé lire cette documentation sa ma sécurisé et j ai bien l intention de mettre en pratique les execices proposés. 

Merci Alexandre. J’ai identifié ma dépendance affective depuis longtemps, mais je viens peut-être de rater une magnifique relation amoureuse à cause de ça. Donc aujourd’hui, je vais m’en occuper, me donner des exercices. Merci de parler de notre souffrance, ça fait du bien de se sentir compris quand on vit un moment critique. Merci surtout de nous donner des clés pour réussir à traiter la question vraiment, pour du long terme. Ma situation financière étant également critique, je ne me paierais pas une formation, mais je l’aurais fait si j’avais pu, je suis convaincue que ça m’aurait aidée. En attendant, je me mets au travail toute seule, comme une grande. 

Répondre 

Lola 

Re, je precise un peu plus… j’ai souffert de depression etant plus jeune et que cette depression a créé une dépendance affective envers une personne qui a tué (un garçon) son temps pour m’aider et donc cela ma toucher moi a l’époque(il y a 3 ans quand j’étais âgée de 13-14 ans) car il y avait pas vrm personne qui voulait m’aider, puisque j’étais pointer du doigt a cause du fait que pour les gens j’etais marginale. Et donc une fois que je m’en suis sortie ce garçon a changé et s’est transformé en pervers narcissique en temps que couverture car il a subit un traumatisme qui fait qu’il ne ressent plus d’émotion et donc il a joué de cette dépendance et j’en ai souffert jusqu’à que je me suis rendu compte de son vrai visage, donc par la suite j’ai coupé les ponts avec lui et je me suis reconstruite(juillet-aout 2017), et j’ai constaté que tout mon entourage était vrm comme moi(moi qui me suis mis en tête qu’il y a que Bob qui est vrm comme moi). J’avais encore des restes de depression ce qui a fait que j’étais agressive au lycée car j’avais passé 6 mois sans être dans une classe plus le problème de ce garçon et donc a cause du fais que j’étais 《le lion du troupeau》, j’ai eu pas mal d’histoires et que j’avais replongé un peu dans la depression Grace au grandes vacances et a des amis, en deux mois, j’ai bcp changé, je suis plus ouverte, je suis mieux dans ma peau et j’ai retrouvé bcp d’estimes de sois grâce a des declics de voir que j’interresse en bien ou en mal les personnes qui sont obligés de salir ceux qui brillent a leur lumière naturelle pour se valoriser de façon aveuglément, je suis plus spirituelle avec de vrais valeurs de la vie et une bonne philosophie. Ensuite, ce garçon en question est revenu et c’est excusé de son comportement, qu’il a enfin reconnus ces erreurs et ma valeur,’il est redevenu comme quand je l’ai connus au fil de nos discussions(empathique, très ouvert, qui se met a la place pour comprendre, qui soutient la prs) et qu’il faisait des efforts pour se rattraper malgré le fait que le mal est fait, et qu’on ne revient jamais en arrière mais on peut se rattraper et changer les choses: 《 Je sais très bien que tu ne me pardonnera jamais, j’ai été con avec toi. Et même si je m’en veux car tu as été là pour moi je ne te demanderais jamais de me pardonner. Je suis content et fier de toi et de ce que tu es devenu, vraiment. Tu es devenu une femme forte et fier d’elle au fond j’était peut-être un freint a ton développement personnel alors si sans moi tu avance mieux, je quitte ta vie sans regret ou du moins en sachant que c’est mieux pour toi. Après je tiens vraiment à te dire que je ne suis pas plus gay que hétéro. Je suis bi point final. Mais merci pour tout et désolé. Je te souhaite une vie plus quheureuse car tu le mérite.》(le msg qu’il m’a envoyé) Je lui es impose certaines conditions si il veut qu’on se reparle(ne pas faire le con en face et dans mon dos, qu’il me respecte [parce qu’a l’époque il disait tt le temps que j’étais conne ou autre], et enfin qu’on garde une certaines distance, qu’il a tt de suite approuvé) Mais malheureusement, je me suis vite rendu compte que cette dépendance est encore présente mm après 2 mois de silence, car j’ai très vite retrouvé la manie de lui envoyer des tonnes de msg quand il me repond pas et il a vite compris que qlqc cloche et je lui est tt de suite dis qu’on continue nos distances car je ne me sens pas encore prête et que j’ai peur de redependre a nouveau de lui (moi étant très indépendante, et comme il le dit une femme forte). Il a compris même si j’ai senti via son msg que sa a du lui faire du mal mais c’était le mieux pour le moment, car non seulement c’est invivable pour moi de dépendre encore affectivement de quelqu’un, mais aussi pour lui de se dire merde a cause de ce que j’ai fait de mes conneries c’est de ma faute si elle souffre etc…. Le truc c’est que j’aimerai qu’on soit redenouveau copain, sa ne me derangerait pas puisque c’est une des premières personnes qui s’excuse au mal, puisque malheureusement bcp de personnes restent indifferentes au mal qu’ils font. Mais le problème c’est que cette dépendance affective qui nous pourris autant l’un que l’autre, et que je me dis fin merde en 4 ans que je le connais je ne vais pas tjrs dependre de ce garçon, faut que je passe au dessus de sa et le plus rapidement possible 

Répondre 

Celine 

Bonsoir Je viens vers vous car force est d’admettre que je suis une dépendante affective J’en souffre chaque minute comme tous et souhaite limite disparaître pour que cela cesse Je rêve oui d’une solution car je n’en peux plus Lorsque j’ai connu mon amoureux j’étais une femme forte, indépendante une working girl Je pense que c’est ce qu’il a aimé Aujourd’hui surtout depuis quelques mois et une histoire complexe avec cet homme complexe j’ai développé d’un seul coup ce travers de la dépendance 

J’étais très occupée toute cette année et lui aussi On ne vit pas ensemble Et une fois mon examen réussi Le vide Et instantanément plus rien sauf cette dépendance qui fait que je ne vis plus Que jenai envie de rien d’autre que de savoir ce qu’il fait et pourquoi il ne me répond pas Et pourquoi il n’est pas aussi attentionnne que je le suis bref 

Je l’aime 

Et il est lui un ancien dépendant affectif et ancien dépendant d’autres choses Il a réussi à s’en sortir Et c’est à mon tour maintenant 

Il sent que je doute tout le temps 

Bref 

Je veux que ça cesse 

Donc voilà Mais j’ai peur de ne pas réussir À me détacher À trouver des pensées positives À prendre de la distance 

Bien à vous 

Céline 

Répondre 

Bonjour, je suis en ce moment en periode de reconstruction depuis juillet a cause d’une dépendance avec un pervers narcissique et de reste de depression(a savoir j’ai 17 ans, je resterai anonyme) et cette personne avait cette couverture puisqu’il a subit un traumatisme et qu’il s’etait renfermé sur lui meme et après 2 mois de silence, il s’est rendu compte du mal qu’il a fait et il s’est excusé malgré cela je ne le pardonne pas mais on a commencé a se reparler un peu et il était redevenu comme quand je l’ai connus (empathique, très ouvert, qui se met a la place des gens pour comprendre leur souffrance, qui te soutient), ensuite tout allait bien jusqu’au moment ou je me suis vite rendu compte que je n’ai pas reussis a ne dependre plus du tout de lui car j’ai re de nouveau la manie de lui envoyer trop de message et je lui es tout de suite dis stp reprenons nos distances car je ne me sens pas prête a lui reparler. 

C’est une dépendance affective amicalement, car c’etait le premier a tenir a m’aider il y a 3 ans quand j’etais en depression. 

Merci à toi Véronique d’avoir pris le temps de me lire et de me remercier. 

je te souhaite le meilleur 

Répondre 

Annabella 

Bonjour Alexandre, Merci pour cet article très intéressant ! J ai appris beaucoup en le lisant ! Mon soucis majeur est le fait que je doute de moi et que si mon partenaire ne m envoie pas de message c est qu il ne pense pas à moi ou qu’il cesse de m aimer ! Nous ne vivons pas ensemble car il dépendants tous les deux ! Mais nous nous voyons régulièrement et faisons toutes sortes d activités ensemble ! 

Comment me libérer de cette attente de messages et me dire qu il pense à moi malgré tout ? 

Un immense merci Alexandre. Bonne journée Annabella 

La technique de délocalisation des pensées doit être efficace pour cela… 

Répondre 

Julie 

Bonjour, 

Je souhaiterai savoir de quelle manière vous envisagez la « reconstruction » du conjoint, notamment quand la relation est finie. Lorsque l’on a été « la drogue » de quelqu un pendant des années, comment se situer dans une autre relation ? Quelle est le niveau « normal » de communication, de partage d’émotions? Ou est l’équilibre. Cette dépendance se transmet. Aujourd’hui être avec quelqu’un de plus mesuré semble « anormal » …et a notre tour on devient en sur demande… Julie 

Il n’est pas simple de répondre à cette question par commentaire… 

Répondre 

goetzmann olivier 

Bonjour je travaille beaucoup et j ai oublié ma femme elle a changé de comportement tout en me disant qu’elle m’aimait ! Elle a trouvée le besoin d’avoir des amis alors que le discourt été rassurant de sa part ( il y a encore dix mois, elle me disait être bien dans sa vie et dans maison ) et donc elle me rassurait ! puis elle a éprouvée le besoin de sortir avec d’autres personnes car moi j étais fatigué par le travaille et la vie famille ( je porte le tout ) Un jour, je suis parti a Prague pour les affaires et elle a organisé une soirée avec ses amis plus jeunes de 15 ANS et la soirée a fini au trajic enfin pour moi ( elle a eu 2 cotes cassées ) car l’un de ses amis la jeter dans la piscine ( j ai trouver cette proximité déplacé et il n’y avait plus barrière et de respect pour moi ) elle sait mise a me mentir et elle sentais une pression a la maison car je l’observai ,dans son attitude ! Je sentais qu’elle m’échapper et qu’elle attendais une raison de partir !! et malheureusement j ai explosé après six mois d’observation et j’ai demandé a tout le mon de partir ! car si j étais de trop et bien , je n avais plus rien a faire avec eu . Voila maintenant je sais que je l’aime et elle refuse la communication avec moi ! (comme un aliment avalé et puis le vomissement. je n ai jamais su lui dire que je l aimai comme un soleil par elle était dépendante mais je ne renvoyais rien hors du confort matériel mais je voulais lui ca car elle me disait qu elle était bien chez elle et puis après changement radicale et puis la séparation . 

Répondre 

Josee 

Bonjour votre article arrive à point dans ma vie. Avez vous une de vos lectures à me recommander. 

Bonjour Alexandre, D’abord je te remercie pour tout ce que tu apportes à la société. J’ai lu attentivement et écouté tous t’es articles et vidéos sur la dépendance affective. Je constates que tu parles que de la dépendance affective en Amour et non en amitié. Est-ce que être dépendant avec son meilleur ami change beaucoup que d’être dépendant de sa chérie? Cela fait depuis 1 ans que je suis extrêmement mal, j’ai déjà été voir plusieurs pschy, sans succès, ils disent tous que je dois me séparer de cette amitié qui est toxique. Penses-tu qu’ils ont raisons ? Que je devrais me séparer de mon Meilleur Ami ? Je ne comprends pas exactement ce qu’ils veulent dire par « amitié toxiques. » Pourrais tu m’en dire plus ? Bien à toi, Arthur. 

Malheureusement je n’en sais pas suffisamment sur ta relation avec ton meilleur ami pour pouvoir t’en dire plus. Le mieux est de réserver une séance de coaching pour faire une analyse précise. 

Répondre 

anita 

Bonjour, j’ai 27 ans et me demande si je souffre de dépendance affective. Je viens de subir une deuxième rupture où on m’annonce que les sentiments ne sont plus là ou n’évoluent pas et ne viennent pas. De mon côté je vis toujours mes relations à 200%, me projette et veux que ça fonctionne.. je ne sais pas si c’est ce qui leur fait peur ? est-ce que je dois me méfier et ne pas vivre pleinement mes relations ? est-ce vraiment de la dépendance affective de s’investir dans son couple ? Merci pour votre aide. 

Que tu souhaites que la relation fonctionne en t’impliquant par conséquent à 200% je le conçois tout à fait. Toutefois, il faut y aller doucement afin de ne pas prendre un faux départ. 

Répondre 

Didou 

Bonjour Alex il se trouve que je suis sepuis un an dans une relation avec un homme plus agé adepte d echangisme ,libertinage,Bdsm…..nous avons dabord commencer par une envie de jouer ensemble et moi de decouvrir son monde ….je suis tomber amoureuse et pensais que lui aussi car il me le dis encore…..depuis quelques moos notre relation s est compliquer quand j ai inviter une copime qui avait le fantasme d etre soumise a jouer avec nous et là tout s est degrader….l histoire est tres longue….et je suis toujours avec cet homme ….j aimerai savoir comment retrouver nos momemts de xomolicite et l amour dont il faisais preuve…..je sais que le problene est en moi et j ai besoin de vous pour ça. 

Je pense sincèrement qu’un coaching avec moi ou un membre de mon équipe te permettra d’y voir plus clair car ton histoire nécessite une analyse et je ne peux pas répondre à ce type de question dans l’espace des commentaires. 

Répondre 

CORINNE 

cet article me concerne je suis dans cet état depuis 10 ans. J ai compris qu’il fallait que je m’aime et que je vive pour moi.. J’ai 1 histoire avec 1 homme marié. Je sens que je retombe vers cette dépendance ! Au secours je n’arrive plus seule. On s’aime fort ts les 2 je sais qu’il est bien marié !!!! Comment je dois vivre ce morceau d’histoire avec légèreté ??? Merci Alexandre pour vos conseils 

L’amour fait parfois mal et aucune solution n’est possible sauf s’il quitte sa femme. Le mieux pour ton bien être est de tourner la page avec lui car depuis 10 ans il aurait déjà pris cette décision. Je crains que tu ne restes toujours sa maîtresse donc il est préférable de souffrir une bonne fois pour toute et de te reconstruire. 

Répondre 

Coralie 

Bonjour Alexandre ! Je viens de lire votre article par hasard , déjà merci beaucoup Car je viens de découvrir votre chaîne YouTube et d’autres articles genialissmes . Bravo pour tout ce travail . Je viens vous parler Car je suis avec un homme de 35 ans que je pense etre dependant affectif car il présente tous les signes dont vous parlez . Mais il n’a révélé cet aspect de sa personnalité que récemment . C’est un gros problème pour notre couple car je suis une femme dépendant et habitant seule depuis 12 ans . Nous avons rapidement habité ensemble et l’appartement devenant trop petit les disputes devenaient plus grandes … mon copain à décidé de retourner habiter chez ses parents . Depuis cet événement il se montre possessif , toujours à se demander ce que je suis en train de faire , me reproche de ne pas passer assez de temps avec lui chez ses parents . Parfois meme il veut que je reste à côté à le regarder pendant qu’il monte un ordinateur, et prend mal le fait que je prefere aller à la plage. Lorsque nous passons un moment ensemble il est adorable et dès que je dois partir ( RDV avec le plombier dans mon appartement , repas organisé avec mes amies ,…) il rentre dans des colères monstrueuses . Étant enseignante il trouve que j’ai assez de temps libre pour faire mes affaires et voir les copines la journée et lui etre complètement dévouée le soir. Il en est arrivé à un point oú II grince des dents lorsque je reçois des SMS tard . J’ai fini par passer le portable en mode avion pour éviter les disputes . Cette initiative n’a fait qu’envenimer les choses et à fini par me dire » tu as des choses à cacher ? Qui t’envoie des messages ? Pourquoi tu te mets en mode avion ? » C’est alors qu’il me dit » je ne compte pas pour toi » , » je ne suis pas ta priorité », » tu fais ta vie en t’en foutant de la mienne » … Le bon moment se transforme en cauchemar pour moi qui suis hyper-sensible . J’ai donc progressivement mis de la distance pour éviter que chaque au revoir ne soit une dispute . Autant vous dire que mon copain souffrait tellement de cette distance qu’il a préfèré la séparation . Je sais que ce problème fait parti de lui , et le fruit d’une douleureuse déception amoureuse de son ancienne copine ( tromperie ) . J’aime vraiment cet homme car il aime sans limite et réellement , il sais se montrer attentionné, à l’écoute , surprenant … voila les raisons pour lesquelles je vous écris . J’aimerais , malgré notre séparation qu’il prenne conscience de son problème et l’aider éventuellement dans une » thérapie ». Je suppose que cela peut être frustrant pour un homme de tomber sur une femme totalement indépendante mais cette sorte « d’autosuffisance » ne m’empêche pas de réellement aimer quelqu’un , d’en prendre soin , de le gâter ou de passer des moments avec . Mon compagnon à beaucoup de mal à comprendre que je passe du temps avec mes amies , ma famille , mes collègues de boulot . Il me dit » Tu préfères passer des moments avec eux plutôt qu’avec moi !! » Personnellement je ne peux plus vivre comme ça et je pense que lui non plus car son problème se représentera certainement à l’avenir. J’aime cet homme à la folie mais aucunes de mes attentions ne trouve grâce à ses yeux car il voudrait toujours plus d’attention , plus de temps ensemble , plus de câlins , plus de bisous , plus de sexe , pmus de messages , plus d’appels … ce n’est jamais assez et j’ai finis par me remettre sérieusement en question . Je me suis d’abord demandé si le problème venait de certaines de mes négligences puis je me suis rendu compte que ces colères / disputes se déclenchait à chacun de mes départs. Je me suis remise en question , je suis triste de ne pas le combler mais il a constamment besoin que je lui démontre mon amour . Malgré la séparation est t il possible de soulever le problème avec lui ? Dois je respecter la séparation car cela est déjà difficile pour lui ( et moi)? Dois je laisser passer un peu de temps? Je ne sais plus quoi faire ! merci beaucouo Alexandre pour vos articles ou les conseils y sont vraiment précieux . Merci à vous ! Coralie 

Non pour le moment il est préférable de ne pas évoquer les problème. Il faut le laisser respirer et mettre en place ton évolution… 

Répondre 

Célia 

Bonsoir! Je tenais avant tout à vous remercier pour cet article très complet voire exhaustif dans le bon sens du terme car cela m’a déjà permis de prendre en considération le fait que je n’étais plus un cas à part Mais que ce phénomène s’apparente finalement à une multitude de personnes, dans cette éternelle quête et remise en question de ce « syndrome ». De plus, étant très explicite cela m’a aussi forcé à admettre réellement ce qui perpétuellement ne tournait pas rond dans ma tête, comme vous l’avez si bien dit la prise de conscience n’est que superficielle et ne permet pas d’agir efficacement et sur le long terme pour pouvoir se sortir de ce cercle vicieux et infernal. Je vais de ce pas consulter vos autres articles et données concernant ce problème parce qu’il me semble indispensable désormais de me tenir patiemment à la tâche de ce complexe. Encore une fois, merci beaucoup à vous pour ce premier aperçu qui a fait d’un état de « voilage de face » à une lucidité et conscience aiguë de ce que je pensais et ressentais vis-à-vis de cette dépendance! 

Bonjour Alexandre ! Apres plusieurs recherches sur la dépendance affective je suis tombée sur votre article. Premièrement ce n’est pas votre premier article que je lis , et c’est réel plaisir à chaque fois de voir la justesse avec laquelle vous parlez des situations . De mon côté, je voulais vous envoyer un message Car j’ai besoin de votre aide . Il me semble que mon conjoint de 36 ans à tous les symptômes de la dépendance affective . En somme, je ne lui donne jamais assez d’attention et il estime que je le néglige lorsque je ne suis pas avec lui. Souvent les retards ou les repas entre copines finissent toujours en disputes avec mon compagnon qui remet tout en question très facilement en me faisant culpabiliser . » tu ne passes jamais de temps avec moi », » je suis le dernier de tes soucis « , « fais ta vie et tu verras ce qui va se passer » . Pouvant meme parfois aller jusqu’a des propos menacant et blessant ! Sa souffrance est indéniable car il m’ a plusieurs fois parlé de son besoin d’être avec moi . Ne pouvant être présente 24h/24 avec lui , il a fini par me quitter en me disant que je lui faisait trop de mal . Victime de tromperie dans sa dernière relation , mon conjoint m’a plusieurs fois accusé de le tromper à cause de signes insignifiants : retard de 10mn , deux verres sales sur la table , dîner avec des amies … Il nie sa dépendance affective et prétend que son attitude n’est pas un problème mais tout simplement sa vision du couple » belle et retro » comme il dit. 

Aujourdhui a 29 ans je suis professeur et donc beaucoup de vacances … mon temps libre est devenu un enfer mon conjoint à du mal à accepter que je soit liberee de les obligations professionnelles alors que lui travaille en restauration ( avec les horaires qui vont avec ) Je vis seule depuis mes 17 ans et mon indépendance le dérange énormément . Alexandre pouvez vous me dire si mon conjoint souffre de dépendance affective? Je l’aime comme une dingue et pourtant je souffre énormément de son manque de confiance . Il SE fait mal et ME fait mal. Maintenant qu’il a décidé de se séparer pour » se protéger » d’après ses dires, pensez vous qu’ il est possible que je puisse l’aider à prendre conscience de sa dépendance . Car à ce jour il m’admet pas être dépendant et prétendu être partisan d’une relation fusionnelle . Quelle est la frontière entre les deux ? Merci beaucoup par avance de votre aide et de vos conseils 

La dépendance affective et le fait d’avoir une relation fusionnelle peut, à première vue, être la même chose. Néanmoins, dans un des cas (la dépendance) je considère que la complicité s’éteint progressivement et que cela fait souffrir l’un des partenaire qui est étouffé. Il n’y a donc plus autant d’épanouissement. 

Dans une relation fusionnelle l’épanouissement est au rdv et les 2 partenaires acceptent la situation et vive parfaitement bien avec. On peut donc passer de la relation fusionnelle à la dépendance affective ! 

Répondre 

Audrey 

Bonjour Alexandre, 

J’ai fait fuir mon homme et mal vécu cette relation à cause de ma dépendance affective. Je ressentais cette insécurité et tant de peurs. Un grand merci pour cet article qui va m’aider à me prendre en main pour être plus forte et sereine. J’ai compris que je dois me construire une belle vie avant de retenter l’aventure à deux ! 

Bonjour, votre article me touche puisque je me reconnais tellement dans votre article. Je suis célibataire depuis peu ex d’un pervers narcissique et d’un vampire émotionnel … j’étais en dépendance émotionnelle pourtant je savais que ce n’était pas les bonnes personnes, pourtant la dernière relation en date (2 mois) quand elle est partie, j’ai vu ma vie s’effondrer, je ne voulais plus de cette relation quand elle était dans ma vie et c’est comme si j’étais en manque de drogue quant elle est partie. Je suis habituée à souffrir et je me nourri de ca, je ne connais que ca … je n’avais pas fais le deuil de pervers puisque le vampire a pris le relais, je n’aime pas être seule d’où la dépendance… pourtant aujourd’hui je me bats contre mes propres demons et je sais que je vais y arriver meme si hier je pleurais encore parceque elle vit bien et que moi je suis en période de préavis pour mon logement et Que je stress de ne rien trouver pour moi et ma fille. Je sais que moi j’aurais fais mon travail de deuil aussi douloureux soit il meme si je n’étais foncièrement pas heureuse dans cette relation, elle ne l’aura pas fait fin elle me dit qu’elle l’a déjà fait en étant encore en couple avec moi. Je crois en l’univers et en la force du destin, j’ai toujours su que quand je me serais débarrassé de ce genre de relation, Que j’aurais retenu la leçon les portes s’ouvriront d’elles même. 

Répondre 

Audrey 

Bonjour Alexandre , je suis en plein dans cette problématique et je tombe par hasard sur votre article qui me parle énormément . 

Tout d’abord je suis surprise du nombre de personnes concernées, moi qui me sentais seule . Pour ma part la dépendance affective m’affecte surtout lorsque je suis avec qqn où il y a un lien fort . Je ne me sens exister qu’auprès de lui et des que je reprends mon quotidien , je perds confiance en moi et me replie sur moi . Je vis donc des montagnes russes émotionnelles . Comment me détacher petit à petit de ce schéma toxique ? 

Je t’oriente vers la formation évoquée dans l’article ou vers une séance de coaching. 

Répondre 

Sabine 

Tres sympas . Ca fait du bien . Ca permet de mieux comprendre son fonctionnement .a médité et pratiquée . Merci merci 

Répondre 

Mélanie 

Bonjour 

Je dis souvent à mon compagnon j’ai confiance en toi mais ce St les autres qui m’inquiètent.. Pourquoi dites vous que ça ne veut rien dire ? « lui pense que je n’ai pas confiance en lui J’ai acheté votre audio book sur la jalousie maladive ce suis au début du chemin mais ça me fait déjà du bien. Merci 

Ca ne signifie rien pour ma part car même si ce sont les autres qui lorgnent sur lui, s’il ne craque pas il n’y a pas de problème ! 

Content de savoir que tu appliques mes conseils et que ça fonctionne bien. Tu dois aller encore plus loin et repousser tes limites 😉 

Laeti 

Merci pour ces conseils 

Répondre 

Alex tu m as fait un vrai cadeau en plus de m aider je peux faire lire cela a ma fille Bravo et merci pour tous ces beaux partages a plus un gros gros merci 

Merci pour ton commentaire et ta gratitude. Je vous souhaite le meilleur en amour à toi et ta fille. 

Répondre 

Audrey 

Vraiment…Merci! Je suis vos articles depuis un moment et,franchement, ils m’aident beaucoup… 

Merci pour ton commentaire et ta gratitude. Je te souhaite tout le bonheur en amour. 

Répondre 

Aude 

Bonjour, 

Votre article est vraiment bien. J’aimerais vous faire part de ma situation si cela ne vous gêne pas. Voici 1 an et 2 mois que je sort avec mon petit-ami. La relation a été des plus compliqué par le passé, il m’a trompé, nous nous sommes séparés en mauvais terme et revu, donc recommencé. Mais maintenant, la confiance est brisé en quelque sorte, meme si je veux en avoir. Il me rassure du mieux qu’il peut, meme s’il n’est pas très expressif. Notre relation évolue pourtant à son rythme, et est arrivé au point que je voulais auparavant. Mais j’en veux toujours plus.. Et du coup, je suis rassuré seulement en étant avec lui. Quand je ne suis plus avec, je me pose des tas de questions, je le harcèle, j’en deviens vraiment parano. Et c’est infernal pour lui comme pour moi. Je veux etre tout le temps avec lui, savoir ce qu’il fait, et meme quand je suis avec lui, j’ai besoin de tout le temps etre collé, d’être rassuré. Je ne sais pas si c’est de la dépendante affective, mais mes émotions sont liées à lui. Je le voit ainsi et je m’en rend compte de plus en plus. Je ne sais pas quoi faire pour me détacher de ce cercle. Cordialement, Aude 

Tu dois agir progressivement et utiliser la technique de l’escalier que je présente dans une de mes vidéos sur YouTube. Tu peux la retrouver ici : https://www.youtube.com/watch?v=q7wmZ7U3gIA 

Répondre 

Zenebou 

Bonsoir mr Alexandre Effectivement mon passé personnel et amoureux affectent négativement ma présente relation a un tel point que je perd toute confiance en moi. J’ai manqué de l’amour de mes parents et avec le père de mes enfants, j’ai eu une relation malheureuse sans amour , soutient affectif. J’étais en quelque sorte livré a moi même et je déprimais beaucoup. Aujourd’hui dans ma nouvelle relation, vue sue mon chéri vie à Paris et moi en Afrique nous causons beaucoup par messages chaque jour matin comme le soir. Et j’ai tendance à douter de ses sentiments quand il m’ignore une demie journée. J’ai une peur bleue de le perdre. Une amie sur facebook m’a conseillée de relâcher un peu en faisant des jours sans rentrer en contact avec lui et c’est telle qui m’a parlé de votre site. Vraiment vos conseils m’ont éclairée et dorénavant je saurai comment me comporter pour vaincre cette dépendance affective. Mais j’ai une question. Est ce ma dépendance affective qui me pousse a vouloir tout lui dire ( mon chéri) ? Mon ex me harcèle ,et l’on me dit d’éviter d’en parler à mon chéri, mais j’arrive pas. Je l’aime si fort que je veux qu’il soit au courant de tout. Et je fais aussi malheureusement à mes 28ans beaucoup de caprice. Comment géré cela??? Je veux vraiment pas le perdre mon chéri. 

Répondre 

CONSTANCE 

Bonjour 

Comment être sur que c’est de la dépendance affective et pas de simple réaction en fonction du comportement de l ‘autre? 

Tout d’un coup il a plus de temps pour vous et autre …. 

Répondre 

Robert 

j’ai 62 ans et ma conjointe aussi et ont vie présentement une séparation ,je trouve vos commentaire intéressante ont se reconnais tous un peut ,je me reconnais a des endroit et je reconnais ma conjointe s’est tu possible que l’on vive un peut le meme problemme 

Répondre 

LILIANE 

Bonjour Alexandre j’avoue que je vivais dans une overdose de dépendance affective. Et toutes les fois que mon homme faisait quelque chose qui ne me convenait pas, j’en souffrais énormément. Dans l’espoir d’avoir quelques conseils sur comment gérer son couple à travers les post sur YouTube, je tombe par hasard sur toutes tes vidéo. WahOOOO, ça m’a fait un bien fou. En plus d’être sortie de cette dépendance, j’ai repris ma vie en main. je fais le sport, je sors avec mes copines, je prends du temps pour me faire toute belle et là j’ai même fais la connaissance d’une personne avec laquelle je prends du bon temps tout en mettant en pratiques tes conseils pour garder le dessus. Et ça marche!!!!!! NB: suis toujours dans ma relation de couple. 

Je te souhaite le meilleur et surtout ne retombe pas dans tes travers 😉 

Répondre 

Françoise 

Bonjour je souffre de dépendance affective vis à vis d’un manipulateur pervers narcissique. Il mène une double vie . Je suis ce que l,on peut dire la légitime . Il décide quand il le veut de partir vivre chez l’autre quelques mois puis revient . Chaque départ me détruit un peu plus . L’autre accepte et gère ses attitudes . Moi pas j’ai fait une TS et je voudrais m’en sortir qu’il sorte de ma vie . J’ai vu un psy fait de l’hypnose pris des traitements je retombe tjs dans cet enfer . Aidez moi je voudrais retrouver ma vie sinon la seule solution c’est de partir pour tjs . Merci 

Souffrir de dépendance affective est difficile au quotidien. La situation est délicate, pour cela je te recommande de prendre une séance de coaching. 

Coach Vladimir 

Répondre 

Jacques 

Salut Alexandre, 

C’est le second article sur le sujet que je lis et commente sur ton site. 

Encore une fois, je me reconnais entièrement dans ce qui est dit, par rapport à la confiance en soi, au fait de rassurer son partenaire en lui disant qu’en réalité on a peur « de la concurrence », au fait que la dépendance affective trouve aussi sa source dans les relations sentimentales passées. 

Dans mon cas personnel, je dois dire que mon ex ne m’a pas non plus aidé. Elle m’avait certes dit pas mal de choses que je retrouve dans ton article, et c’est hallucinant comme ça colle parfaitement avec mon histoire avec elle. Mais elle a aussi beaucoup contribué à mon manque de confiance, en continuant à fréquenter régulièrement le site de rencontre sur lequel nous nous étions rencontrés. C’était le problème numéro 1 de notre couple, la jalousie, la suspicion, les disputes qui en ont découlé. Au final, elle m’a récemment trompé avec un homme dont elle avait fait la connaissance sur le site. A un moment où je ne nourrissais plus de suspicions à son égard. 

Alors, au final ai-je eu raison d’être suspicieux ? La dépendance affective peut-elle être causée par la relation actuelle elle-même ? 

Merci pr cet article, je souffre de dépendance amoureuse depuis quelques années et j’en vois pas le bout du tunnel malgré plusieurs tentatives de sevrage. J’espère trouver au plus vite les clés d’une solution efficace. 

Répondre 

Drey 

Bonjour M. Cormomt, il y a maintenant un peu plus de 2 ans que je lis vos conseils et je tiens à vous dire merci. Celui-ci plus particulièrement répond à beaucoup de mes ennuies. J essaierai d être bonne en pratique cette fois ci, PAs juste en théorie. 

Répondre 

Odo 

Merci coach Moi c’est manque de moyen qui est mon probleme.je ne travail pas pour le moment mais de fais une thèse de doctorat en geographie.comment prendre le dessus sur ma partenaire. 

Répondre 

Valerie 

Merci pour vos conseils. J ai 48 ans et je souffre depuis trop longtemps de dependance affective. Je fais fuir mon partenaire car j attend plus d attention de sa part et ca vient jamais. En plus c est une personne qui communique peu et est peu demonstratif ( me prend jamais ds ses bras…) . Je dois interpreter ses silences. Je sais jamais à quoi il pense. Je vais essayer d appliquer vos conseils car je n ai plus aucune estime de moi et j ai des idées noires quotidiennement. Merci pour vos conseils. Cdt. Valérie 

1) Chasser tes idées noires avec l’aide d’un coach, d’un psy ou d’un thérapeute 

2) retrouver de la joie de vivre de ton côté et le faire pour toi 

3) Travailler sur ta confiance et ton estime de soi 

Une fois ces étapes franchies, tu seras sur la bonne voie pour vaincre la dépendance affective 😉 

Répondre 

kiki 

bj comment dire c est tout moi sauf que je n empeche pas mon conjoint de partir car j e suis consciente de mon mal je pese mes mots mais les symptomes sont mentaux et physique si bien perte de poids ,ect ….a savoir que j ai ete suivi pour cela mais si un choc emotionnel vient boulverser cette therapie vous replongez je parle pour moi e t le doute se reprend sa place c est tres dur mais je suis battante car en ce qui concerne mon symptomes c est une immense tristesse que je ressends cycliquement comme si je perdais tout ceux que j aime et la solitude m envahie et m angoisse terriblement , je sais aussi d ou il vient mon pere m a abandonnee et maman s est occupee de mon frere malentendant , donc vous voyez je suis positive je ne sais pas si on en guerit mais au moins apprendre a vivre avec car ce la m epuise parfois , heureusement mon compagnon comprends jusqu a une limite biensur , rassurez vous j ai aussi mes periodes euphoriques ou je m amuse .mais il est vrai que cette dependance me tue a petits feu 

Répondre 

Cynthia 

Je suis dépendante de mn ex j’ai toujours des sentiments pr lui se mn premier amour .j’ai couper TT contact avec lui pour essayer de vaincre cette dépendance.sa marche lorsk je suis sans nouvelles de lui mais lorsque un seul de SN SMS surgit je revient a la case départ Que faire? 

Répondre 

Malek 

Bonjour, 

Mon ex m’a proposé de la revoir en fin août 2017 car je n’étais pas prés et quelques avait besoin de digérer les rdv pour m’annoncer la rupture de février 2017 ou je suis pas allé car je n’était pas prés. Après l’avoir sollicité plusieurs je l’ai rencontré il y a deux 2 jours je n’étais mémé pas prés » dépendance affective » j’ai rien pu lui 

dire elle m’a dit que je manqué de confiance en moi et que je n’était pas honnête avec moi mémé et parlé de nos famille respective. puis elle est partie en me souhaitant de prendre soin de moi. comment faire le suis pas bien. 

Répondre 

Lilly 

Bonjour, je peux pas dire que je rentre dans la catégorie de la dépendance affective cependance il m’arrive d’avoir peur d’etre trahie et d’etre en manque car ma relation est à distance , on construit petit à petit et on a deja défini les « regles » et « objectifs » du couple donc fidélité confiance projet de vie… ça fait un an qu’on se connait d’abord amicalement 

Répondre 

Jennifer 

Bonjour Alexandre, De nature jalouse et possessive depuis toujours j’ai pu réussir à me canaliser un certain grâce à une thérapie. J’ai connu la violence conjugale et ai mis beaucoup de temps à m’en remettre. Je n’ai pas pu tomber amoureuse et donner de l’affection peu d’antan quelques années. Depuis quelques mois j’ai rencontré quelqu’un de merveilleux que j’aime énormément. Il y a peu de temps après une phase difficile il a eu un « coup d’un soir » avec une autre femme. Il regrette énormément, et s’est rendu compte que j’étais celle avec qui il voulait vieillir. J’ai décidé de lui pardonner cet écart car il a vraiment changé de comportement. Il est beaucoup plus affectueux et attentionné. M’écrit souvent quand il est loin de moi, communique plus facilement ce qu’il ressent bref que du positif. Malgré ça j’ai souvent des angoisses. Peur qu’il recommence. J’ai pris des distances ce qui fait qu’il est encore plus demandeur de ma présence. Mais j’ai du mal à lui refaire confiance, pense souvent à ce qu’il a fait, ce qui est difficile pour moi. Dans ces moments j’ai envie de l’accaparer, de le mettre limite sous clé. Comment reprendre confiance en moi? En lui? Et changer pour ne pas être en tension face à lui? J’espère ne pas être trop hors sujet… Merci d’avance 

Répondre 

Ludovic 

Bonjour Alexandre. Etant actuellement en difficulté sentimentale, et n’arrivant pas à trouver toutes les réponses à diverses questions que je me posais, je me suis donc orienté vers votre formation, que je trouve d’ailleurs très pertinente et relativement riche. Cependant, une grande question reste en suspens. Pour plus être dépendant sentimentalement il faut réussir à « s’autosuffire ». Mais justement cette autosuffisance, n’est-elle pas à l’encontre du sentiment d’amour ? Il me semble que c’est justement quand nous sommes amoureux que notre coeur requiert la présence de l’autre. Si vous pouviez éclairer ma lanterne s’il vous plaît… 

Non ce n’est pas de l’autosuffisance, c’est le fait d’être heureux seul ou seule avant de l’être avec quelqu’un d’autre… 

Répondre 

catherine 

Bonjour Alexandre C’est toujours avec plaisir que je viens relire un de vos articles quand le besoin s’en fait sentir… Je vous remercie et vous souhaite également une vie heureuse et riche en bons moments . 

Un énorme merci pour ton commentaire et ton compliment. 

Je te souhaite le meilleur également et surtout de vaincre ta dépendance affective si tel est le cas 

Répondre 

Ines 

Bonsoir Alexandre, J’ai 19 ans et j’arrive pas à me défaire de cette situation Enfaite mon problème c’est que j’ai vraiment pas de patience j’ai essayé plusieurs fois de me retenir de ne pas envoyé le premier message de ne pas appeler en premier et j’ai failli parceque malgré mes efforts je n’y arrive malheureusement pas j’ai même tenu tête une semaine mais mon partenaire ne m’a rien envoyé pourtant il répond à mes messages mais sans plus Ma dépendance affective est très forte au point que j’arrête pas de lui envoyer des longs messages​ de ce que je ressens pour lui Je sais plus quoi faire exactement J’aimerais bien avoir votre avis la dessus Merci beaucoup 

La marche à suivre est expliquée dans l’article, sur les autres ressources gratuites de mon site ou de ma chaine YouTube ou alors dans mes livres et formations. 

Répondre 

Anne 

Bonjour, je ne trouve pas le lien pour la formation de une heure de temps concernant la dépendance affective. Ou puis je la trouver ? 

La dépendance affective est mon credo. je suis émotionnellement déréglée mais je crois que je ne m’en suis jamais rendue compte…c’est aujourd’hui à cause de trop grosses souffrances que j’ouvre les yeux. également parce que je suis séparée de mon animal de compagnie qui lui me remplissait énormément. je détruit toutes mes relations Amours amitiés car ma souffrance affective déteint sur toutes et tous. je ne pensais pas que c’était un problème jusqu’au jour où je crois que cela fait peur à tout le monde d’être autant en manque d’Amour…comment être heureuse? car cette spirale infernale s’est retournée contre moi. Merci de votre aide. 

Répondre 

stephanie 

Bonjour Alexandre, Je me reconnais dans tous les signes que présente la dépendance affective. J’ai vécu une relation pationnelle et fusionelle. Je me suis montrée jalouse dès le début de ma relation et expliqué que j’avais du mal à faire confiance.Est ce que le comportement du partenaire peu augmenter une dépendance affective ? Ma relation vient de se terminer mais je n’ai jamais osé en parler à mon partenaire. Est ce que je dois lui en parler ? 

Oui, évidemment le comportement du partenaire peut accentuer une dépendance affective. 

Répondre 

Gisèle 

Bonjour M.CORMONT et merci beaucoup pour ces explications. Je comprend mieux mon mal être que je vis depuis que je suis toute petite et aujourd’hui je suis une femme de 50 ans, j’ai toujours été jalouse, dépendante et possessive. Je me sent tellement inhibée et là vous me redonnez espoir. Quel est le site pour s’inscrire à votre formation? 

Tu peux aller voir mes différentes formations dans la partie boutique de mon site. 

Répondre 

Zoe 

Quel formation devrait-on prendre pour nous aidée à créer notre emploie du temps personnalisé avec différents objectifs ? 

L’idéal serait de prendre non pas une formation mais un coaching personnalisé car chaque personne à des objectifs qui lui sont propres. 

Répondre 

Hana 

Merci beaucoup pour cet article Alex , ca me Donne espoir je suis une dépendante affective le probleme est que je ne sais plus comment me comporter avec Mon paelrtenaire ,nous sommes ensemble depuis 4 ans mais on a deja eu une rupture de 5 mois jai toujours peur de revivre la meme chose 

Bonjour , et merci pour cet article , tout le long j’ai pris des notes pour essayer de changement se sentiment d’abandon. Moi en effet je suis divorcée et j’ai vécu une histoire très douloureuse avec un homme qui m’a quitté et pour qui j’avais des sentiments très très fort. Aujourd’hui il ne veut plus me parler et il ne me calcule plus j’en souffre tellement. Je l’ai croisé à plusieurs reprises avec une nouvelle femme et je cherche sans cesse à me comparait à elle . » en me disant elle est mieux que moi » et je souffre de cette situation. Pouvez-vous m’aider? 

Je t’oriente vers ma formation comment vaincre sa dépendance affective en 21 jours que tu retrouveras dans ma boutique. 

Répondre 

nour 

Bonjour , alors merci profondément pour cet article . Je suis en couple depuis un an et je suis dépendante affective . je veux changer cette situation et j’ai commencé par couper le contact avec mon amoureux , suis-je sur la bonne voie ou est-ce que je dois faire autrement ? j’ai peur qu’il s »ennuie et me laisse si je ne lui parle pas ! 

Il faut faire attention car ce ne doit pas être trop brutal 

Répondre 

Tommy 

Bonjour Alexandre, 

J’aurais une question, J’ai 19 ans, et bien que j’ai eu de la misère à accepter le fait que j’ai une dépendance affective, je lis votre article et je m’y reconnais trop pour le dénier. 

Je tente le plus possible de combattre mes insécurités que je trouve moi-même absurde quand je m’y arrête, mais pour tout de suite il y a place à amélioration. 

Je n’ai pour l’instant pas parlé de mon problème à ma copine, car j’ai honte un peu et je ne sais pas comment elle réagirait. 

Devrais-je lui en parler? Cela serait-il une bonne idée pour qu’on puisse travailler ensemble là-dessus? 

Répondre 

Virginie 

Bonjour Alexandre, Comment définir le challenge par jour / mission . quels seraient ils par exemple pour suivre la progression et voir que nous sommes sur la bonne voie. 

merci beaucoup « Prenez réellement le temps de vous dégager des missions avec une évolution sur plusieurs semaines afin de prendre en compte votre évolution et de montrer votre changement. » 

Je suis dépendante affective, chaque jour je ne pense qu’à lui, il faut dire aussi que j’ai traversé de grosses épreuves, perte d’emploi, décès familial et séparation de mon fils avec sa compagne. Aujourd’hui en retraite j’ai envie de redémarrer et de retrouver mon indépendance ce qui va être facilité par la rémunération constante que j’avais perdu pendant une dizaine d’années. 

J’ai consacré beaucoup de mon temps pour la recherche d’emploi sans me donner beaucoup d’occasion de sortir et de profiter de loisirs. 

Je veux tourner la page et enfin retrouver la Brigitte qui est en moi. 

Merci pour votre aide, Bien cordialement, Brigitte 

Répondre 

marie-jo 

bjour merci de m’eclairer sur ma situation; Apres une longue absence (7 ans) de relation amoureuse suite a une grosse deception avec un seducteur manupulateur, je retrouve une connaissance par hasard qui a une longue maladie mais est en remission. et qui je le sais est aussi un seducteur. La relation debute alors que je n’y pensais pas une seconde , mais etant complexée par mon physique(bien en chair et en manque d’affectif (ni enfant ni rien) je me sens acceptée telle que je suis et je reprends confiance en moi. Cependant je lui dis que vu son age 70 ans et son etat marié et malade je souhaite avoir une relation sereine mais HONNETE car il me plait et je suis bien dans ses bras. Je ne lui empeche rien et je ne veux lui creer pas de souci . Le resultat il n’a pas jouer le jeu en restant honnete , il utilise sa maladie et meme celle de s/proches pour justifier ses empechements , mais il mapl 5 a 6 fois par jour 30 secondes : POURQUOI ?? JE L’ai mis a l’aise au depart pourquoi agit -il ainsi ? Nous sommes a 80km de distance. Pourquoi a 70 ans , l’épee de damocles sur la tete agit-il ainsi? Je veux m’en sortir mais j’ en creve car g bcp de mal. Que pensez vous de ce personnage, a-t-il des sentiments et lesquels pour moi ? Je lui laisse libre choix mais il veut continuer a me voir ( 1 fois ttes les trois semaines) 

Il y a sur mon site d’autres articles qui pourraient t’aider à y voir plus clair et à reprendre les choses en mains. Tu peux également t’inscrire à ma newsletter pour recevoir encore plus de conseils directement dans ta boite mail. Pour cela, il te suffit de rentrer ton prénom et ton adresse mail dans l’encadré juste en dessous de l’article. 

Répondre 

Lili 

SOS : je me suis bien reconnue dans votre article . Pour être franche, cela ne fait que 2 jours que je connais le terme de « dépendance affective » et ça me réjouis de savoir que je ne suis pas un cas isolé (pourtant personne ne comprend mes réactions dans ma famille proche). Cela fait bientôt 3 ans que je suis en couple avec mon petit ami, nous avons décidé de prendre un appartement ensemble pour septembre. Cela me rend heureuse, mais je ne pence pas que ce soit pour de très bonnes raisons ; j’aurai la possibilité de voir se qu’il fait tout le temps, je pourrai me coller contre lui, rester qu’avec lui, aller voir ses amis avec lui. Bref tout faire avec lui. De toutes façons je n’ai que lui. J’ai même perdu mon amie d’enfance et je ne cherche pas à être avec des amies car je préfère être avec lui. Il faut dire aussi que lui est comme moi, il me fait des crises quand je vais voir des amis, quand je me fait belle quand je sort, quand je parle avec des amis sur Facebook ou par messages etc… Je ne peut donc pas mettre en place vos conseilles car me faire belle ne lui fait pas plaisir, que je parle avec des gens ne lui fait pas plaisir et que je prenne mes distances avec lui est carrément impossible car même quand je sort avant lui du lit pour aller faire autre chose dans une autre pièce il s’énerve et dit que je suis distante … Pour ma part je fait des crise quand il sort sans moi aussi et donc il ne le fait plus et des fois je pete même des cable quand il joue à des jeux video avec son frère car il ne s’occupe pas de moi. On en ai venu à un point ou on ne peut plus se séparer, on est devenus complètement dépendant l’un de l’autre. Cela fait à peut près deux années que ça dure pourtant la première années c’était très bien passée je n’étais pas dépendante de lui mais en fin d’année il a commencé à me harceler de messages et il me faisait des crises a répétition alors qu’il n’avais rien a craindre jusqu’au jour ou j’ai pété un cable et j’ai embrassé un ami à moi (une réaction que je ne comprendrai jamais j’ai étais vraiment très conne) et c’est a peut près 2 mois après ça que j’ai commencé a être comme lui, complètement dépendante. SVP aidé nous, aidé moi… je n’ai que 17 ans je l’ai rencontré à 14 ans et j’ai l’impression que je me prend vraiment trop la tête pour mon âge . 

Répondre 

BRIGITTE 

Bonjour Alexandre , je rejoins le commentaire de Fabien du 18 Mai 2017 … Le trauma de base peut être bien différent selon les personnes . Même après un travail avec un spécialiste il y a des structures qui sont vraiment trop ancrés dans la psyché qu’il est impossible de les déloger . Je n’avais pas pensé effectivement à cette perte in utéro . En ce qui me concerne (et cela pourrait en guider d’autres) ma maman était très souvent « absente » , elle partait de manière inopiné en maison de repos pour « dépression » c’est le terme dans les années 60 , en réalité elle était Schizo … Il lui était impossible de communiquer avec nous … Sans compter les risques physiques , la psyché a été sérieusement modifiée parce qu’il a fallu s' »adapter » pour survivre … Aujourd’hui tous les 5 , nous avons des problèmes de couples , mais qui sont les mêmes que ceux de la « population normale » . En ce qui me concerne , j’ai une bonne image de moi , ma tête est plutôt bien faite(socialement) mon corps aussi mais je suis incapable de « lire » sur le visage d’un homme les codes qui correspondent à ses vraies émotions … Voilà pour moi c’est là que tout pêche . Parce que étant bébé, ma maman ne renvoyait pas les bonnes infos … Donc pour moi c’est un puzzle … Il me faudrait un homme …très patient , compréhensif et amoureux … Je suis incapable de lire cela … J’ai appris les bases à l’école en observant les autres , les mamans des autres , les amoureux des autres … J’ai piqué les hommes des autres aussi , parce que c’était « rassurant » ces hommes chez qui le couple fonctionne ( enfin pas vraiment …). Pour ceux qui ont eu un vrai trauma je crois qu’il faut faire pour le mieux avec nos possibilités et puis pour finir ce post avec humour ; je vois un grand nombre de couple poussant leur caddie dans les supermarchés je ne suis pas persuadée qu’il s’agisse d’amour entre eux alors si c’est pour obtenir cela je préfère garder mon gros trouble de l’attachement et mes vieilles méthodes …. Plus sérieusement je me dis que finalement j’ai beaucoup de chance …ma maman ….je l’aimais telle qu’elle était… donc je connais « l’amour vrai » 😉 ! Bien cordialement . 

Sincèrement merci pour tout ce que vous nous apporté je regarde régulièrement vos vidéos sur YouTube et j’essaie au mieux reagir de changer car une Action sans savoir n’est pas une Action et de même un Savoir sans Action. 

Je suis une jeune maman de 27 ans bientôt avec une petite fille de 6 mois. Je souffre de complexité et de dépendance affective je sais que apprendre a m’aimé serais une des clefs pour m’en sortir mais Comment reussir a s’aimer ??? Ma volonté es sans limites mais hélas je retombe souvent 

Marié depuis 2 ans je suis constamment dans une reel crainte qu’il me trompe au point d’observer tout cheveux qui me semble pas le mien…. cela es ridicule mais je me detruit je souhaiterai me libérer j’ai essayé de faire la technique « Silence Radio » mais ca ne tient jamais 24h cela me ronge et je suis a ca merci et ca je ne le veux plus ! 

Je souhaiterai savoir si il es possible de pouvoir vous consultez avez vous un cabinet dn Île de France ? Si oui comment faire ? Je ne veux pas finir ma vie au crochet de cet homme qui es mon mari et que j’aime… 

Mais je l’étouffe au point que lors de violente dispute je l’empêche de quitté la maison… car il souhaite sortir car il etouffe mais je n’arrive vraiment pas a lui faire confiance car il ne montre pas ces sentiments et de plus il communique sur Facebook avec des amies femme « celon lui » 

J’ai beau connaitre mon passé ce qui va et ce qui es mais je suis bloquée… 

S’il vous éclairer moi un peu si vous le souhaitez. 

Merci pour tout et merci d’être présent pour nous. 

Judsy 

Je crois que j’en souffre 

Répondre 

Salut, Moi je pense que j’ai un problème de dépendance. Alors vous dites que vous deveriez prendre votre vie en main pour s’en sortir, entre autre gagner en confiance. Le problème que j’ai c’est que je suis dans mon quotidien totalement indépendante et côté professionnel je suis satisfaite. Malgré ça, c’est moi qui vais vers les hommes, et c’est moi qui donne toujours en premier, et je fais beaucoup d’attention, et par conséquent, il me fuit, il ne s’engage même pas dans la relation. Je suis une femme acquise pour lui, ça c’est clair. Alors, est ce que c’est un problème de confiance ? Comment puis-je faire face à mon attitude ? Et comment puis-je contrôler mes émotions ? Merci beaucoup de votre aide. Bonne journée/soirée. 

Répondre 

Fabien 

Merci pour cet article. Pour avoir étais un Hyper dépendant affectif et avoir beaucoup travaillé dessus (il y a encore un peu de taf), je sais que ce que propose de faire cet article (que j’ai fais et refais) est un travail de surface insuffisant. 

Il y a quelque chose de plus profond et physique (cellulaire) à traiter dans la plus part des cas. Se contenter de travailler sur la personne à laquelle on s’identifie ne suffit largement pas. 

Les résultats sont intéressants au départ, mais très vite on se rend compte que la racine est toujours là. 

Une piste, peut-être surprenante, à travailler est le jumeau mort in-utero. 

Il y a de plus en plus de recherches scientifiques sur le sujet qui prouvent et démontre l’impact de ce jumeau mort dans la vie des personnes suivies. 

Et pour faire ce travail là, une thérapie adaptée est nécessaire. L’EMDR ou la méthode NERTI bien faite peut aider… si le thérapeute sait guider ce genre de trauma 🙂 

Et ne pas confondre contrôler ses Émotions (ce qui équivaut à les refouler… malheur) avec les apprivoiser et ne pas se laisser happer par celles-ci. 

La cause d’un trauma racine, n’est absolument pas intellectualisable. Et encore moins une histoire de confiance en soi, même si celle-ci en prend un coup. 

Bref… ce genre de problématique se traite à 90% grâce à l’aide du corps, et très peu celle de la tête. 

Donc attention de ne pas rester en surface pour les personnes qui souhaitent se détacher de cette dépendance affective. 

Répondre 

Susu 

Excellent. J’ai enfin compris doù viennent les tensions dans le couple. C’est à cause de ma très grande dépendance affective. Ça me fait souffrir et lui aussi. 

Répondre 

virginie 

intéressant mais j’ai dû mal à m’identifier. ma dépendance affective m’empêche de quitter mon compagnon avec qui je sais n’avoir aucun avenir. Il ment sans cesse à moi, à tout le monde et sur n’importe quoi, est acheteur compulsif et vis dans un environnement (poubelle), il ne jette rien. bref clairement, il faut que je parte mais dès que j’aborde cela avec lui je rentre dans un état de panique totale. je ne peux plus respirer et toute ma vie s’écroule Donc je ne veux pas sauver mon couple, je veux me sauver 

Parfait 

Génial!Très bons enseignements 

Répondre 

Bonjour Alexandre je cherches la vidéo d’une heure que vous faites mention à la fin sur votre site Merci 

Il s’agit de ma formation que tu pourras retrouver dans la catégorie développement personnel de ma boutique. 

Répondre 

Sabrina 

Je viens de lire votre article et je m’y retrouve dans la dépendance affective envers mon conjoint. Nous avons grandi ensemble dans le même village, nous sommes tomber amoureux à l’adolescence, et il a mal tourné dans ces fréquentations, l’alcool et la p’tite goutte qui a fait déborder le vase, il m’a trompé. Je suis partit, avec énormément de peine à m’en remettre. 12 ans après, il est réapparu dans ma vie, nous avons eu un coup de foudre à nos retrouvailles. Et depuis, j’ai peur de le reperdre une deuxième fois. Sa famille me déteste, je fais des efforts quand il y va seul, car chez eux, c’est l’alcool, donc ça me stresse, les angoisses montent. Je n’ai jamais vécu dans un monde d’alcool. Il est devenu très égoïste et indifférent envers moi mais m’aime toujours et a pas l’intention de me quitter. Il est routier, donc je le vois que les weekends, quand vous disiez de pas envoyer de messages le matin et le soir, par son métier, c’est juste pour me rassurer. Je lui fais confiance sur sa fidélité et je ne suis pas jalouse. Car je le connais par coeur, et nous sommes fusionnelle. J’essais de pas l’appeler, mais c’est dur. Je vais faire mon possible pour suivre vos conseils et vaincre​ mon manque de confiance, vaincre cette angoisse de le perdre. En tout cas, je me sens mieux depuis que j’ai regardé vos vidéos car je me retrouve complètement. Merci de me donner un conseil face à mon cas entre guillemets. 

Répondre 

Athéna 

Merciii, Vous avez éclairé la vision que j’avais déjà de ma situation en y apportant ou confirmant des éléments essentiels à mettre en place pour me détacher de ce passé qui m’empoisonne l’existence. Bonne chance à tous ceux qui, comme moi, essaient de se sortir de ce mauvais pas 

Répondre 

Lilou 

Jai lu votre article et je pense que je sui depeNantes affective 

Répondre 

safa 

Bonjour Alexander, 

C’est un article vraiment très intéressant. J’ai tout de suite acheté la formation du 21 jours pour vaincre la dépendance affective. Toutefois, je ne sais pas si mon cas en fait partie ou pas. En résumé, je me suis mariée depuis 9 ans et malheureusement, depuis le 1er jour de mon mariage mon mari se trompait de mon nom et cela pendant un an. Il ne me respecte pas et se laisse draguer par des femmes….. …. En bref, il alimente mon doute et plus encore. Je me suis doutée de lui et j’ai sacrifié tout mon temps à chercher la preuve de sa trahison………j’j’avais des indices. Est-ce qu’il s’agit ici de la dépendance affective ou non ? Pendant mon enfance, j’étais la plus gâté et j’avais l’amour de mes parents….On peut parler d’enfant surprotégé. Merci encore ! 

Merci pour ta confiance. La dépendance affective naît bien avant la relation et souvent elle est liée à l’idéalisation que l’on se fait de l’autre mais également de l’amour. Difficile à dire si ta dépendance est liée à ton enfance et au fait que tu sois gâtée par tes parents mais souvent il y a un lien avec l’éducation que l’on reçoit ou son propre caractère. 

Je te souhaite de sortir de ce fléau, et si tu souhaites obtenir des conseils personnalisés n’hésite pas, je te guiderai lors d’une séance de coaching avec plaisir. 

Répondre 

krin 

Et c’est vraiment plus pénible car il est calme et très peu rassurant du coup je ne sais a quoi il pense et n’aime pas très souvent que je sois ou il est avec ses amis soit disant que c’est une sortie entre homme et le doute s’installe. ce qui fais que chaque fois qu’il sort seul les weekend sans moi je suis inquiète, son tel je nai pas accès, on ne fais presque pas d’activités ensemble et c’est vraiment frustrant…bref jai telmt a dire … car il semble ne pas me comprendre malgré toutes mes tentatives pour lui faire part de mes maux, des disputes au quotidien et j’en souffre car on ne se comprends même pas au final. et je vie ca tres mal car jaime partager presque tout avec lui mais jai limpression que cest pas reciproque. comment ca se passe pour participer a vos formations Alexandre? Merci davance 

Répondre 

krin 

super vivement que ca m’aide car c’est pas drôle ce que je vies c triste car récemment mariés 

Répondre 

olga 

Bonjour Alex. c’est très important. je suis avec lui depuis 4mois. suite à sa prise de distance j’ai décidé un silence radio qui n’a duré que 4 jours. après je l’ai recontacté mais il était toujours froid. je lui ai quand même dit que c’était pour nous deux que je l’ai fait. que je voulais savoir comment vivre avec lui et ne plus letouffer.il a dit qu’on allais se voir et en parler. mais jusque là il me répond pas. je me sens perdue. je me demande si je devrais continuer le silence ou comment. comment le faire réagir ? Merci 

J’organise un Facebook Live lundi 15 mai à 20h30 et je répondrai à vos questions en direct. Je vous invite donc à me rejoindre et à me poser votre question en direct ! 

Merci pour cet article je sens que je men sortirai.mais mon mari mest infidele depuis le debut de notre mariage.par peur detre abandonner je subit et je narrive plus a lui faire confiance.cela ma conduit plusieur fois a fouiller sa messagerie et jetais tjrs decu jusqua present cest le cas.si je suis dependante aujourdhui cest a cause de lui.je veut lui faire confiance mais dans un coin de ma tete jai un blocage.jai peur de le quitter car jai peur de soufrir de son absence et de son manque damour.jebsoufre reelment 

Je t’invite à participer à ma webconférence de ce dimanche à 18h00 car j’évoquerai le point que tu soulèves dans ton commentaire. Tu peux t’y inscrire ici : https://www.alexandrecormont.com/lp/decoder/ 

Il te suffit simplement d’un smartphone, une tablette ou un ordinateur pour y participer et cerise sur le gâteau c’est totalement gratuit ! 

A dimanche 

Répondre 

Anne-Lise 

Bonjour, J’ai sincèrement adoré votre article je ne me lasse de le relire ca me fait un bien fou ! Séparé du père de mes enfants depuis 1 ans d’une relation de 12 ans (homme pervers narcissique) mes relations n’ont été que échec car trop grande pression que je mettai aux hommes que J’ai fréquenté. .Je suis déterminée à ne plus reproduire les mêmes erreurs et suivre votre programme pour ce fait J’ai 2 questions: – dans le tableau que l’on rempli le matin je ne vois quel genre de challenge dans la 3ème colonne pourrais je citer qui me detacherai de ma dépendance ds mon tt couple actuel (en loccurence j’ai tjrs besoin de sms rassurant et que l’on M ecrive pour montrer que l’on m’aime et on pense à moi ) – aussi quels genre d’action qui m’aide à me sortir de ma dépendance ? Merci bcp pour l’attention de mon message Amicalement 

Répondre 

Lili 

Bonjour, Je me retrouve vraiment dans la position que vous décrivez….cela fait 9 ans que je vis une relation avec un homme… lui vivant chez lui…et moi chez moi….habitant la même rue, cette situation me convenait très bien …il vivait chez moi lorsqu’il n’avait pas ses enfants…et dormait chez lorsqu’il les avait…depuis 4 ans…j’ai repris des études le soir en travaillant à temps plein…il n’a pas supporter mes études … et à pris de la distance…et plus il prenait de la distance…alors que j’attendais de lui un soutien…plus je me suis rendue malade…cette année ayant moins de cours je pensais que tout allait rentrer dans l’ordre …mais c’est le contraire…plus je fais des efforts pour le reconquérir …plus il s’éloigne …là …je suis en arrêt de travail tellement je vais mal…alors que je ne suis pas comme ça…je n’arrive plus à me concentrer sur mes études tellement cela m’obsède …et il faut absolument que je passe mon mémoire cette année pour clôturer ce master…je me rends compte qu’il faut vraiment que j’y arrive et je vais suivre vos conseils dès demain…. 

Un très bon article , Merci Alexandre , en attendant aussi vos autres articles concernant ce thème , mais vraiment vos lignes réchauffe et ranime nos cœur . 

Répondre 

Marie Brigitte 

Bonjour Alexandre, Votre page est riche en positif et elle m’aide tellement aujourd’hui. C’est tout moi cette femme « dépendante affective » et j’en souffre beaucoup. Pourtant je suis une femme intéressante et jolie. Malgré cela, toute nouvelle relation n’aboutit pas bien loin; je fais carrément fuir ces messieurs par mon empressement à sauter les étapes et à vouloir d’eux qu’ils comblent mes vides intérieurs par des liens sentimentaux magiques et éternels… Je viens tout juste de renouer avec un partenaire d’il y a 30 ans…J’étais ai départ curieuse de le revoir. Maintenant il me surprend par sa belle maturité et nos intérêts communs qu’on se découvre. Ma dépendance affective a malheureusement refait surface..car je le presse à me donner du temps et des sentiments après seulement deux soirs passés ensemble! Lolll Je vais le perdre si je continue c’est claire.. Je suivrai vos conseils à la lettre car oui j’ai besoin de me faire une vie bien à moi et renforcer ma confiance en moi et en l’avenir. Je veux qu’il ait envie de continuer de lui même de partager ensemble le meilleur de nous! 

Bonjour Alexandre, Je me suis séparée fin novembre 2016 . Il s’est remis en couple en février 2107 On était ensemble depuis 2008. Il a connu ma fille elle n’avait qu un mois. Elle le considere comme son papa. Mais il a couper toute contacte avec elle. L’histoire est lourde . Je ne peux pas tous dire ici. Mais entre mes resultats medicaux pas top que jai eu et cet evenement. Je suis déboussolée et risque de perdre mon travail si je ne me ressaissi pas Besoin de conseils. 

Répondre 

Rosa 

Bonjour! Je suis »ROSA » ! je suis carrément !! dépendante affectif !! amis..homme.. inconnue ! je m’accroche a tous! une vrai pieuvre! mais le pire ce qui ma rendu sur cette page est que je ne suis pas heureuse! j ai été abusé depuis ma jeune enfance! mon Père, mes oncles, un livreur, les amis a mon père, et mes 4 de mes demis frère! donc j’ai été conditionné ! ferme ta bouche et fais ce que je dit! donc imagine ce que ca fais en moi! dépendante! et soumis! je suis vraiment pas la bonne personne ! car je lui en demande surement trop et de plus il est Violant! no il me frappe pas mais avec la bouche!! il en fait du mal! je croyais aussi que le problème étais moi donc je reste la dans un cercle ou je me dit un jour je vais mourir! je vais tous simplement exploser! jusque a ce qu’une personne me dit ! et si tu explosais mais positivement? et si je me sauvais! je c que c vraiment ce que je veux car je suis une fille superbe j ai bcp de potentiel je le c avoir eu bcp de probleme dans la vie je gère un compagnie ! tous le monde vx un morceaux de moi ! aide moi ici, tu px m aider la, moi oui! OUI! OUI! mais la je suis plus capable!! je ne prend pas soin de moi, mon copain ne me laisse pas ! il prend tous le jus et des fois on dirais que le citron est tlm presser qu’il vois plus rien de beau! d attirant et me voila malheureuse ! je suis dans une guerre intérieur qui écoute et lit ce que tu dit mais ne LE FAIT PAS!!! donc si la porte de sorie existe !! jespere la trouver !! tous ce que je vx c etre heureuse et arrete de voir MA vie dans les yeux des autres ! j’ai également une fille de 7 ans ! et disont que je l ai perdu car… tous le monde peux voir a quel point je m’auto detruis dans une relation ou il y a que du mauvais… c comme voir une personne avec un surplus de poid entrain de pleurer pcq il fais un surplus de poid mais il pleur au Mcdonal entrain de manger des fristes!! tous le monde peux voir que la personne ne s aide pas mais la personne qui agis comme sa ne le souhaite pas tous le temps c juste que LA PEUR domine la raison!! et tu te laisse aller car LA PEUR!! et la ! je me suis mis a chercher la pilule du miracle mais comme tu dit Alex elle est la je l’ai déjà avaler le miracle est nous meme!!! MON OBJECTIF est devenir autonome affectif pour le bien de ma fille car si elle devais vivre comme je vis ca serais la choses la plus triste que je vais vivre!! je souhaite courage a tous ceux qui doivent ce battre contre cela !! et Merci Alex pour prendre le temps de faire ce que tu fais Merci ! 

Rosa !!! 

Répondre 

irene 

bonjour Alex 

je me retrouve dans certaines des actions de dépendance affective se qui à fait capoter beaucoup de mes relations affectives par mon manque de confiance en moi du à mon enfance mon passé affectif je commence à comprendre beaucoup de chose sur moi même . se qui va me permettre de mettre en place mon futur mon évolution 

un grand merci pour tous tes conseils que j’applique 

Je tenais à exprimer ma gratitude pour ce que vous faîtes et ce que vous partagez avec tant de bienveillance. J’admire votre expertise et sagesse, la pertinence de vos propos et votre façon de les transmettre. Je viens à peine de vous découvrir, et ai commencé à mettre en pratique quelque uns de vos conseils, qui ont fonctionné illico presto. Alors, merci pour la magie, et belle journée à vous. Si je ne parviens pas à me sortir des relations conflictuelles et de ma dépendance affective, je pense vraiment à faire appel à vos services. 

Un énorme merci pour tes compliments et l’ensemble de ces gentils mots. Je te souhaite vraiment de vaincre cette addiction amoureuse et tout le bonheur qui accompagne cette étape de ta vie amoureuse. 

Répondre 

Dolores 

Bonjours ,je suis ravie d avoir lu cette articles car je me renconte que je suis vraiment dans une dépendance affective et bien plus quecje ne voulait l imagine je tient énormément à mon conjoint donc je doit réagir tres vite … merci pour vos conseils au plaisir de vous lire Solides boulanger 

Répondre 

xavier 

Bonjour, 

Très bon article! 

Étant resté 5 ans avec une PN et ayant eu bcp de mal à sortir de cette relation, je me rend compte que même après toutes ces années certaines séquelles reste, le coup de la boule au ventre ma franchement touché… 

Aujourd’hui je fuis toute relation sérieuse pour ne pas perdre le contrôle et quand je rencontre une personne qui vaut le coup je foire tout, je deviens presque instantanément dependant. Alors dès la première disparition, au premier message sans réponse je craque et je la fait fuir. 

Merci, cela me rassure de voir que c est presque normal. Je vais suivre t es conseil et tout faire pour m épanouir dans ma vie affectueuse. 

Bonne continuation à toi! 

Et encore merci d apporter ta sagesse et t es conseils! 

Merci pour ton témoignage. Je te souhaite de te reconstruire le plus vite et de retrouver foi en l’amour. 

Courage 

Répondre 

seb 

Bonjour , excellent article . Je me retrouve bien dans vos écrit car j’ai une dépendance affective dans mes relations sentimental liée a mon enfance , j’ai donc noter vos conseils. Petite question me concernant pas directement , je souhaite reconquérir mon ex mais je suis quasi certain quelle est dépendante affective de l’homme précédent notre rencontre car elle a si je puis dire « les symptôme » ( jalousie, besoin de l autre, sentiment d abandon ») et qui je pense a jouer un rôle entre autre a notre rupture meme si elle m a toujours affirmer ne plus vouloir etre avec car elle le sait toxic pour elle . Difficile pour moi de lutter pour ma reconquête quand son esprit est accaparer par un autre . Quelles conseils pouvez vous me donner svp , ca m aiderai vraiment . Merci 

Répondre 

Patricia 

J ai adore vous lire et a hate de voir le resultat… Avez vous un autre ecrit sur la confiance en soi 

Oui il y a d’autres écrit, il surffit de fouiller unpeu dans la catégorie développement personnel, ainsi que des vidéos sur ma chaine Youtube : https://www.youtube.com/user/moncoachtv 

Répondre 

Carole 

Excellent comme texte… J’ai pris en note dans un cahier les points les plus importants pour moi!!! Carole 

Répondre 

Sophee 

Bonjour je réponds au nom de Sophie , je sors depuis près de 3 ans avec un homme, avant lui j’étais plutôt proches de mes amis, mais j’ai connu un autre type de relation avec lui, au début je pensais que c’était juste de la complicité, le fait de passer du temps avec lui, le fait d’aimer le voir souvent, il est vite devenu un meilleur ami pour moi alors imaginer une activité sans lui est devenue inimaginable, ce que je faisais avec mes amies normalement j’ai commencé à le faire avec lui, j’ai toujours pensé que c’était de la complicité avant de lire votre article. Il s’est fait que j’ai découvert qu’il m’a trompé durant près d’une année et depuis j’ai constamment peur, quand on se dispute je suis incapable de faire un jour sans lui parler, je suis incapable de prendre des distances, quand il sort je ne suis pas bien et j’exige à ce qu’il me dise où et avec qui il est. Est-ce juste la peur d’avoir été trompé ou une dépendance ? 

J’ai vécu cette situation avec mon amour, nous nous sommes rencontrées au travail et avons commencé à nous tourner autour. j’étais dans une relation qui n’allait pas très bien et elle me disait qu’elle n’était pas comme ca ni comme ci…en fait elle était la femme parfaite pour moi….je me suis séparée de mon ancienne compagne et petit à petit nous sommes sorties ensemble… dès le moment où nous avons été ensemble, ma nouvelle compagne a littéralement changé, elle est devenue super jalouse et était persuadée que je ne l’aimais pas…genre c’était même trop pour elle que je m’absente qqs heures un dimanche pour aller faire du sport avec une amie.. tout cela a fini par faire que nous nous sommes éloignées l’une de l’autre…j’ai même rompu en disant que je ne voulais pas être avec une personne autant jalouse….puis je suis revenue qqs temps après……mais rebelote, elle n’a jamais cru à mon amour, et le plus pathétique dans l’histoire est qu’elle est allée embrasser une autre personne….chose que j’ai pardonnée mais qui m’a détruite à l’intérieur…..puis manque de communication…nous nous éloignions….et j’ai moi même eu une attirance pour une autre personne..me sentant « écoutée »…attirance qui ne donna rien mais bousilla mon couple…nous nous somme séparées…. je suis revenue qqs semaines après…. pdt 6 mois il y a eu des hauts et des bas, nous n’étions pas ensemble mais nous nous voyions. elle avait aussi qq d’autre dans sa vie pdt un moment…aujourd’hui nous ne sommes pas ensemble et malheureusement je pense qu’on ne le sera jamais…. nous nous aimons, je l’aime plus que tout, elle dit m’aimer…mais elle a un blocage….elle ne me fait pas confiance et elle ne pourra jamais me faire confiance….donc elle ne reviendra jamais….. tout ca pour dire….que oui cette dépendance affective détruit les couples…. 

Répondre 

Angélique 

Je viens de lire votre article et j’ai commandé votre livre « 35 Règles pour sauver son couple ». Je suis totalement dans la dépendance affective. J’ai fais de mon conjoint le pilier central de ma vie, pour un oui ou pour un non je prends tout à coeur, il a beau faire ce qu’il faut et prendre certaines choses en mains, sur le moment tout va bien et après comme vous dites, l’effet boule de neige prend le dessus. Je me suis éloignée d’énormément de personnes, pour moi je ne peux compter que sur lui. Ce n’est pas une vie, ça ne peut plus continuer comme ça, on se fait du mal sans arrêt, le quitter n’est pas une solution puisque le problème vient de moi et non de lui. Je ne sais pas comment m’y prendre, comment trouver des solutions, j’espère que votre livre pourra m’aider.. Merci 

Tout d’abord merci pour ta confiance. Vu la situation, il faut effectivement lutter contre cette dépendance amoureuse qui est la source de toutes les tensions de votre couple et de ton mal être. Je te conseille en plus du livre 35 règles pour sauver son couple de commander la formation 21 jours pour vaincre sa dépendance affective, que tu retrouveras ici : https://boutique.alexandrecormont.com/produit/vaincre-sa-dependance-affective-en-21-jours/ 

Courage 

Répondre 

Sam 

Bonsoir J ai rencontré un dependant affectif, nous sommes restés 4 mois ensemble… Trop dur de supporter cet excès… Vous expliquez au dependant sa dependance, mais comment l autre qui ne l est pas peut il comprendre? Je suis une personne très empathique mais je me sentais etouffee… 

Répondre 

Alan 

Comment s’en sortir lorsque l’on est dépendant affectif dès les tout premiers instants d’une rencontre ? Comment pouvoir construire quelque chose avec quelqu’un alors qu’on souffre déjà de dépendance affective pendant la phase de « séduction » ? Je trouve cela encore plus inquiétant et ça m’empêche de construire quoi que ce soit … 

Bonsoir, je vous explique ma situation Je suis étudiant et depuis 4 mois environ je suis tombé amoureux d’une amie de ma classe. Après 2 sortie, elle m’annonce qu’elle a déjà un petit ami mais continuait toujours a me voir et a accepté mes invitation dès lors je me suis de plus en plus attaché a elle et je pense que elle également si je me trompe pas. Après notre a notre 5e rencontre nous avons faire l’amour et Cela mais encore réduit plus attaché a elle. Mais a chaque fois que nous discutons sérieusement elle me dit que ce que nous fesons n’est pas bien car elle est toujours avec son petit ami. Nous somme toujours ensemble a l’école je l’aide a faire c’est devoir et a comprendre des cours or des horaire de cours. Ainsi a notre 6e rencontre hors école nous faisons l’amour pour une seconde fois. Je sais ou son mec est et quand elle va dans cette commune je suis malade de la savoir avec lui mais journée deviennent noir. Je sais pas ce quel récent au fait pour mok quand je lui demande de me le dire elle dit que ces personnel quel préfère le garder pour elle devant les autre ami elle me traite comme son ami mais en lieu clos elle se laisse a moi. Je sais pas quoi pensée aider moi 

Tout commentaire ou réponse pouvant m’aider a quoi faire serait la bien venu merci 

Répondre 

Anne-Lise 

Bonsoir Alexandre, Pourquoi mon message de début mars a-t-il été supprimé à 2 reprises ? 🙁 Merci de votre réponse. Anne-Lise 

Je l’ignore, mais lorsque les commentaires ne répondent à certains critères ils sont supprimés automatiquement par un logiciel. Vous pouvez les reposter et si j’ai le temps je vous répondrai. 

Répondre 

Alexis 

Une amie dépendante affective m’a fait parvenir votre article. Il m’a fait prendre conscience que je suis probablement dépendant affectif moi aussi. Il y a juste une chose qui ne colle pas trop à mon profil en tout cas tel que je me vois: je pense avoir confiance en moi alors que vous décrivez le dépendant affectif comme peu confiant en lui, tant vis à vis de ses capacités que de son corps. 
</doc>
<doc id="file26669139" filename="dependance-affective-independance-interdependance" parent_folder="Dependance" url="https://creationsdharmonie.com/dependance-affective-independance-interdependance/">

Introduction 

Dépendance affective, indépendance, interdépendance…Qu’est-ce que ces mots signifient au juste ? Ils sont souvent galvaudés. 

Il est vrai que pas mal de personnes vivent dans un sentiment de dépendance affective. Cela signifie qu’une personne est accro à une autre, ou aux autres, ou à l’amour. Et, que du coup, cela peut virer à une véritable catastrophe…Car la personne dépendante affectivement tire sa valeur de l’autre et se liquéfie si l’autre ne lui téléphone pas à l’heure annoncée (ceci n’étant qu’un exemple.) 

Bref, pour la personne dépendante, les marques d’affection, de tendresse et d’amour ne sont jamais suffisantes. Cette personne est dans l’attente de toujours plus. Un couple dont l’un des partenaires est un dépendant affectif maladif finira par s’effondrer de souffrance. C’est malheureux. 

A l’opposé, d’autres couples revendiquent une totale indépendance affective. Cette dernière est tout aussi redoutable que son opposée : elle paralyse les êtres qui ont une peur bleue d’aimer, de s’engager et de se sentir pleinement vivants. En effet, cette peur incite à saboter tout engagement malgré des sentiments qui, parfois, ne demandent qu’à se déployer. 

Interdépendance affective 

L’interdépendance : la voie du milieu 🙂 

Dans l’interdépendance, les partenaires du couple, font ensemble, l’un avec l’autre. Pas l’un sans l’autre, pas l’un contre l’autre … 

Je m’explique. Il n’est bien sûr pas question de faire toutes les activités ensemble. Il s’agit de trouver ensemble des solutions créatives pour fonctionner en tenant compte de l’un et de l’autre. Par exemple, Jean a très envie de participer, seul, à un séminaire pendant leurs vacances. Plutôt que dire à son épouse, je vais à ce séminaire. Un couple interdépendant va dialoguer et chercher des solutions de façon à ce que les besoins de chacun soient satisfaits. 

Dans l’interdépendance affective, l’un n’est pas plus que l’autre, l’un n’est la propriété ni le propriétaire de l’autre. Le regard de l’un ne met pas l’autre au monde : il le rend plus vivant. 

Dans l’intedépendance, les valeurs sont la tendresse, la disponibilité (à soi et à l’autre), la complicité, le respect, la solidarité, la confiance. Ainsi, des liens privilégiés peuvent s’épanouir et se renforcer dans la durée. 

Dans l’interdépendance, les deux partenaires ont une belle estime d’eux-mêmes, ils n’ont pas besoin de gratifications extérieures ni d’applaudissements. Ils font attention à eux, ils prennent soin d’eux-mêmes et de leur partenaire. Ils sont de bons amis, l’un pour l’autre. Ils savent qu’ils peuvent se reposer sur l’autre. Ils comptent pour l’autre. Ils tiennent compte de l’avis de l’autre. Sans forcément toujours le suivre. Néanmoins, ils discutent sainement. Les choses sont claires. 

J’ai lu ce témoignage qui résume très bien ce sentiment d’interdépendance 🙂 

« Pascal, après ses vingt-six ans de vie commune et de construction quotidienne, en est arrivé à un constat qui signe le rapport entre dépendance et individualité : « Je peux envisager ma vie sans elle. Ma vie dépend d’elle pour être heureux, mais je ne dépends pas d’elle pour vivre. » 

Un exemple de couple interdépendant 

Le couple Obama fait rêver. 

Au-delà du fait qu’il réunit deux individus à part entière, solides et autonomes l’un sans l’autre, il nous fait bien sentir que ces deux personnes, réunies, sont « plus » que séparément. 

Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 
</doc>
<doc id="file26669187" filename="dependance-autonomie-et-evaluation" parent_folder="Dependance" url="https://guide-ide.com/dependance-autonomie-et-evaluation/">

Dépendance, autonomie et évaluation 

Dépendance, autonomie et évaluation 

La retraite et le vieillissement peuvent être synonymes de douleurs, ralentissement de la mobilité, dépendance. 

Nous sommes tous plus ou moins dépendants les uns des autres. 

Le chemin de la dépendance varie d’un sujet à un autre mais il aboutit toujours à la difficulté d’accomplir les gestes ou comportements fondamentaux nécessaires à une vie sociale et familiale satisfaisante. 

Une personne âgée peut être dépendante de façon transitoire (fracture) ou définitive (AVC non régressif). 

L’âge moyen est de 79 ans chez l’homme et 84 ans chez la femme. 

10 000 établissements qui hébergent des personnes âgées (60% public, 40% privé). 

475 000 personnes âgées qui résident dans des établissements médicalisés. 

Plus d’une personne hébergée sur deux qui est âgé de 85 ans et plus. 

DÉFINITIONS 

Autonomie 

C’est la capacité de chacun à effectuer les actions de la vie quotidienne et la capacité qu’a un individu à se gouverner lui-même. 

Il existe plusieurs types d’autonomie motrice, psychique, financière… 

C’est pour un individu le droit ou la capacité de choisir lui-même les règles de sa conduite, l’orientation de ses actes et les risques qu’il est prêt à courir. 

On peut être autonome au niveau moteur et dépendant au niveau financier, par exemple. 

L’autonomie correspond à la capacité de gestion des limites ou des dépendances que possède la personne. L’autonomie n’est pas l’opposé de la dépendance. 

L’objectif de tous les gérontologues est de préserver au maximum les capacités de choix de l’individu âgé même s’il est devenu dépendant pour les actes de la vie courante. 

Dépendance 

Le verbe « dépendre de » signifie ne pouvoir se réaliser dans l’action ou dans l’intervention. 

Dans le cadre des soins infirmiers, une personne est dépendante si elle a besoin d’une aide humaine partielle ou complète pour réaliser les activités de la vie quotidienne. 

Elle peut être psychologique, physique ou sociale. 

Elle est la conséquence d’accumulation de troubles. 

La dépendance physique est définie comme l’incapacité d’accomplir, sans l’aide d’une tierce personne, au moins 3 actes de la vie courante (que la personne ne le veuille ou qu’elle ne le puisse) 

Il faut y ajouter la notion de chronicité. 

L’état grabataire est le stade ultime de la perte de l’autonomie. 

Déficience 

C’est l’atteinte physique ou psychologique responsable d’une diminution de la fonction (ex : cataracte). Elle traduit l’existence d’une perturbation psychique ou sensorielle. 

Incapacité 

Elle résume la performance, c’est-à-dire l’écart fonctionnel par rapport à la norme. 

Handicap 

Apparaît quand la déficience et irréversible, exemple une coxarthrose qui ne peut être opérée entraîne l’incapacité de monter et descendre les escaliers et ainsi le handicap est de ne plus pouvoir sortir de son domicile. 

LES CAUSES DE L’ETAT DE DÉPENDANCE 

Les causes somatiques 

Les plus fréquentes sont les maladies invalidantes : paralysie, coxarthrose, amputation… 

L’affaiblissement mental, les maladies de longue durée, les interventions chirurgicales peuvent être aussi le point de départ d’une perte d’autonomie. 

Mais il faut savoir qu’une maladie bénigne, un alitement même bref, voir un simple refus de se lever à la suite d’un conflit familial peuvent être les prémisses d’une perte d’autonomie. 

L’incontinence urinaire 

Cette pathologie est une invalidité. 

Dans un premier temps, la personne âgée réagit par la honte et cache bien souvent à son entourage ses difficultés. 

Devenue plus importante et surtout si elle est associée à des troubles intellectuels, il s’agit alors d’un authentique état de dépendance. 

Les causes sensorielles 

Les troubles visuels (cataracte, glaucome) et les troubles auditifs (hypoacousie) diminuent l’autonomie individuelle et surtout majorent l’isolement. 

Les causes psycho sociales 

Elles sont moins évidentes, mais cependant très importantes. 

Les conséquences psychologiques d’un deuil, d’un changement d’habitat, d’un transfert d’unité vont porter atteinte au dynamisme et donc à la validité de la personne âgée. 

ÉVALUATION DE LA DÉPENDANCE ET DE LA PERTE D’AUTONOMIE 

Comment évaluer ? 

Ne pas prendre la dépendance comme un état de fait car l’individu s’adapte à la dépendance. 

Il n’y a pas que la mesure des incapacités qui est importante mais il faut aussi savoir les capacités fonctionnelles à préserver encore en priorités. 

Connaitre ce que la personne âgée peut encore faire : consensus d’équipe afin de préserver l’autonomie. 

Comment l’observer ? 

Elle est observable à travers les activités quotidiennes : rapport dans la vie sociale. 

L’observation permet un bilan d’évaluation de déficiences et de définir les moyens à mettre en œuvre pour des soins adéquates. 

Quels outils à utiliser ? 

Il existe beaucoup d’échelles d’évaluation surtout depuis les années 50 

Grille AGGIR 

Géronte de Leroux et Attali 

Pictogramme 

Echelle IADL : échelle d’évaluation des soins personnels 

Echelle DOLOPLUS : échelle comportementale de la douleur 

LA GRILLE AGGIR (Autonomie Gérontologique Groupe Iso Ressources) 

Elle a été créée par le syndicat national de gérontologie utilisé pour l’obtention de l’APA. 

Elle a pour objectif d’évaluer la perte d’autonomie de dépendance à partir du constat des activités effectué seul ou non par la personne âgée. 

La grille AGGIR sert à définir un Groupe Iso Ressources (GIR) en fonction du degré de perte. 

Elle est en fait un logiciel où l’IDE rentre des données de dépendance après observation de la personne âgée dans son milieu de vie. 

Elle comporte 10 variables discriminantes et 7 illustratives cochés par A, B ou C. 

LA GRILLE GERONTE 

Outil facile à utiliser au quotidien qui entre dans la démarche de soins. 

Il a été crée en 1981 par une équipe soignante d’un service de long séjour qui avait le désir d’améliorer la qualité des soins donnés aux personnes âgées et de revaloriser la fonction de l’IDE en gérontologie. 

C’est un graphisme qui représente un individu asexué, chaque partie de son corps est divisé en tant d’espaces que de critères d’évaluation retenues (27). 

Il y a 6 grands types d’activités : mentales, sensorielles, corporelles, domestiques, sociales et de déplacement. 

OU ET QUAND EVALUER ? 

A domicile 

En institution gérontologique 

En consultation gériatrique 

Lorsqu’il y a un épisode de santé aigu 

LES FACTEURS DE RISQUE DE LA DEPENDANCE 

Les pathologies neurologiques, sensorielles, cérébro-vasculaires, ostéo-articulaires 

La déshydratation 

Les alitements prolongés 

ACTION D’AIDE 

Principe généraux : 

Ne pas faire à la place de… mais aider à faire 

Favoriser l’expression de l’autonomie restante 

Donner le temps à la personne d’agir elle-même 

Donner les moyens et créer les conditions pour que la personne âgée puisse agir elle-même 

Savoir doser son action d’aide : 

Trop serait l’infantiliser et favoriser sa dépendance 

Pas assez serait ne pas satisfaire ses besoins et la mettre en danger 

Etre rassurant, encourageant 

Partager la publication "Dépendance, autonomie et évaluation" 
</doc>
<doc id="file26669206" filename="dependance-independance" parent_folder="Dependance" url="https://www.nhu.bzh/dependance-independance/">

Média internet participatif breton et citoyen 

Le sens des mots : dépendance et indépendance 

Dépendance et indépendance 

La dépendance a globalement un sens négatif. On est trop dépendant de drogues comme la cocaïne, l’alcool et le tabac. On peut l’être aussi du jeu. La dépendance c’est l’addiction. On est financièrement dépendant de ses Parents jusqu’à sa majorité. Voire après. Lorsqu’on parle d’architecture, une dépendance est un bâtiment annexe rattaché au bâtiment principal. Ce n’est pas bon pour un pays d’être dépendant énergétiquement parlant. Il existe bien sûr plusieurs niveaux de dépendance. Mais globalement la dépendance est le contraire de la liberté. Et toute personne souhaite être ou devenir plus indépendant. Ce n’est en fait qu’un besoin naturel chez l’être humain. Ne dit-on pas “gagner” son indépendance. 

Qu’en dit le Larousse ? 

“État de quelqu’un qui est soumis à l’autorité d’un autre : sujétion, subordination. Situation d’un groupe qui n’a pas son autonomie par rapport à un autre. Qui n’est pas libre d’agir à sa guise.” 

Quelques synonymes. 

Appartenance, subordination, sujétion, tutelle, infériorité, servitude, vassalité, esclavage, assujettissement, joug, soumission, obéissance, domptage, asservissement, succursale, annexe, appendice, complément, supplément, filiale. Alors, après cela, vous voulez encore rester dépendant ? 

Le contraire de la dépendance est l’indépendance. 

Et autant la dépendance est synonyme de chaînes, autant l’indépendance est synonyme de liberté. Que préférez-vous être dans votre vie de tous les jours : en état de dépendance ou de liberté. 

“État de quelqu’un qui n’est tributaire de personne sur le plan matériel, moral ou intellectuel. Qualité d’un groupe qui n’est pas soumis à un autre.” 

Donc nous sommes tous épris d’indépendance. Et nous le sommes naturellement. Pourtant lorsqu’il s’agit d’indépendance de certains peuples, de certains territoires, des voies s’élèvent. Par exemple, selon certains médias, l’indépendance de la Catalogne ne serait pas bonne pour les Catalans. Le mot “indépendance” en deviendrait presque plus négatif que le mot “dépendant”. Ainsi l’indépendance serait bonne pour certains, mais pas pour d’autres ? C’est très intéressant, ainsi, d’apprécier le sens vrai de certains mots d’une part, et de l’usage que certains veulent bien en faire parfois. 

Ainsi, pour tous les territoires et les peuples qui y vivent, l’indépendance est et sera toujours meilleure que la dépendance. Qu’il s’agisse de l’Espagne ou de la Catalogne. Mais d’autres exemples vous viennent peut-être à l’esprit, comme l’archipel des îles Féroé. 

Á propos de l'Auteur 

NHU Bretagne, plateforme collaborative francophone de promotion d'une Bretagne qui croit de plus en plus en elle pour se forger dès maintenant un avenir meilleur. #CroirePlusEnNous #FaireNousMemes #DeciderNousMemes Les articles en anglais pour dire notre Bretagne au reste du monde sont signés NHU Brittany. 

Vous pourriez aussi aimer 

Une mise au point s’impose suite à la publication de l’article de Jean Pierre BARDINET intitulé “Réchauffement climatique : et s’il s’agissait de désinformation”, NHU Bretagne tient à souligner ce 

Locavore de Cornouaille essaime sur toute la Bretagne. Locavore de Bretagne. L’idée de base est simple. Mettre en relation les Consommateurs et des Producteurs de bons produits alimentaires en Cornouaille. 

Avez-vous toujours rêvé de découvrir une région de la France ? Pourquoi ne pas choisir la Bretagne pour une idée de séjour ? S’étendant sur une superficie de près de 34 023 km², 

Commentaires 

Pas encore de commentaires ? 

Laissez votre réponse 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 

Devenez Rédacteur / Rédactrice ! 

NHU Bretagne est une plateforme participative. Elle est donc la vôtre. 

Toute personne sérieuse ayant à coeur la Bretagne de demain peut proposer sa participation active pour tout contenu de qualité susceptible d’être publié ici. 

Vous êtes volontaires et passionnés. Nous recherchons des rédacteurs ou rédactrices, des étudiants, des Photographes, un dessinateur et un graphiste, des traducteurs en langues internationales (breton et anglais surtout !!), et toute personne pouvant apporter sa pierre à l’édifice, sur tous les sujets abordés. 

Nous utilisons des cookies pour vous garantir la meilleure expérience sur notre site web. Si vous continuez à utiliser ce site, nous supposerons que vous en êtes satisfait.Ok 
</doc>
<doc id="file26669194" filename="dependance-independance-et-autonomie" parent_folder="Dependance" url="https://www.autonomieaffective.com/2016/03/25/dependance-independance-et-autonomie/">

Dépendance, indépendance et autonomie 

La dépendance, tout le monde sait ce que c’est : Nous avons tous été enfant, et nous avons tous expérimenté ce que c’est que de dépendre des autres… 

Cette situation est souvent désagréable car elle nous oblige à passer par les personnes présentes pour apporter les réponses à nos besoins, même si ces dernières ne sont absolument pas adaptées ! Il est arrivé à de nombreux bébés de pleurer, donc de demander une prise en charge, et de recevoir une réponse totalement contraire au besoin à assouvir. De même il est arrivé à de nombreux parents (tous ?) de regarder leur enfant pleurer sans savoir comment faire pour répondre à son attente : “A t il besoin d’être changé, de manger, d’être couvert, d’un câlin, ou est-ce simplement les dents qui poussent ?” 

Lorsque le langage n’est pas installé, on joue aux devinettes, et l’enfant se voit principalement comblé dans ses besoins sans avoir eu besoin de prononcer un seul mot. Ce réflexe de “dépendant” est très souvent rencontré lorsque les personnes racontent que leur conjoint les comprennent “sans dire un mot”. Certains considèrent même que si ce type de compréhension n’existe pas, alors il n’y a pas d’amour possible. D’autres iront même jusqu’à reprocher à l’autre de ne pas deviner leurs besoins ! 

Ce type de croyance entretient fortement un lien de dépendance à l’autre, et pose les bases des attentes implicites, portes d’entrées royales, s’il en est, vers la manipulation par le chantage affectif. 

L’indépendance, souvent perçu comme l’étape ultime de l’accomplissement d’un individu, la recherche d’indépendance n’en demeure pas moins sans fin. Pourquoi ? tout simplement car elle est une illusion, elle ne peut exister d’aucune façon dans notre monde sur du long terme. Nous avons tous des besoins, respirer, dormir, manger, et aussi échanger. Cet échange avec le monde est un ingrédient nécessaire, une condition sine qua non à l’évolution et à l’apprentissage. 

L’indépendance affective est donc un leurre. 

C’est l’autre extrême de la dépendance affective. En bref, une personne voulant atteindre l’indépendance affective va chercher à se couper de son affect, tout en restant en relation avec les autre, c’est une réaction de défense, et non une recherche d’harmonie qui est à l’origine de ce comportement. 

L’autre devient alors le sujet de son rejet, et gare à celui ou celle qui voudra se rapprocher, il finira par rencontrer l’ingratitude, le mépris, le rejet, et la solitude dans la relation qu’il sera le seul à chercher à construire. 

Les personnes en souffrance dans l’indépendance affective sont malheureusement rare à venir demander de l’aide pour se sortir de cette impasse, puisque par définition, l’autre représente un danger. A moins d’un évènement traumatisant dans leur vie, rien ne les poussera à se rapprocher des autres pour investir une relation épanouissante sur le plan affectif, en tous cas sur du long terme. 

L’autonomie permet l’épanouissement. Être autonome ne signifie pas d’être capable de combler l’intégralité de ses besoins par soi même (contrairement à l’indépendance) mais bien d’être capable de prendre en charge l’existence de ses besoins et de trouver la réponse la plus adaptée permettant de les satisfaire. Cela amène naturellement à l’interdépendance, ou également appelé la co-optation, qui n’est autre qu’une recherche de synergie avec les autres et surtout avec le partenaire. Dans ce type de relation, plus besoin de dominant ou de dominé, de prise de pouvoirs, d’attentes implicites, seule la volonté de convergence vers des stratégies communes (qui ne peuvent exister sans interaction avec l’autre) compte. Peu importe de savoir qui pose le problème ou qui apporte la solution, c’est la coopération qui est à l’honneur, chacun y contribuant à pars égales. Ce type de relation dépassant l’individu demande une grande confiance en soi car l’égo n’y est que très peu nourris, c’est le collectif et le mouvement qui prennent le pas sur le personnel et la sécurité contrôlée. 

Comment l’atteindre ? 

Certains la cherche encore, d’autres ont suivi la voie de la méditation, quelques rares privilégiés la trouvent naturellement, mais la plupart d’entre nous avons du passer par des moments de souffrance intense pour dépasser les stades de dépendance et d’indépendance affective. Si vous souhaitez suivre le chemin d’accès que je vous propose, je vous invite à prendre une séance de coaching, ou à lire le livre : “la guérison du coeur“. 

J’espère vous dire à bientôt dans le monde des autonomes affectifs ! 

You may also like 

2 Comments 

Depuis le temps que j’avais pas vu un article si détaillé sur le sujet, un grand merci 
</doc>
<doc id="file26669195" filename="dependance-ou-interdependance" parent_folder="Dependance" url="https://www.espace-ethique.org/ressources/article/dependance-ou-interdependance">

Dépendance ou interdépendance ? 

"La dépendance nous a offert une alternative, dépendance évaluable, à partir d’une grille d’évaluation de la dépendance ou plutôt de la perte d’autonomie, dite grille AGGIR (Autonomie Gérontologique Groupe Iso Ressource). L’intention était louable, évidemment mais, ce faisant, nous avons pris l’habitude, de fait, d’opposer autonomie et dépendance." 

Quand, vers la fin des années quatre-vingt, l’évolution de la société française a permis de reconsidérer la situation de la vieillesse à travers la définition d’une nouvelle politique vieillesse, celle-ci nous a conduits à démédicaliser, pour une part au moins, le regard porté sur nos contemporains les plus âgés. Cette démarche nous a amenés alors à abandonner l’usage d’une classification des « vieux » dépassée qui les répartissait en deux catégories : valides et invalides et ajoutait une catégorie étrange de « semi-valides » où l’on retrouvait tous ceux qui n’entraient pas vraiment aux groupes précédents… Formidable avancée qui nous a permis de sortir d’un schéma obsolète et d’entrer dans une autre époque. La logique aurait voulu que l’on se tournât alors vers les catégories usuelles qui, à partir de la classification internationale des handicaps, permettaient de répartir les personnes handicapées dans diverses catégories et de leur attribuer ainsi aides ou compensations. Cette classification reconnaissait des déficiences, entrainant des incapacités, entrainant elles-mêmes des désavantages… Cette solution aurait eu l’avantage de traiter tous nos concitoyens de la même manière, quel que soit leur âge. Mais il aurait fallu alors accepter pour les personnes âgées des niveaux de dépenses auxquels nous n’avons pas collectivement consenti. C’est la notion de dépendance qui a offert une alternative, dépendance évaluable, on le sait, à partir d’une grille d’évaluation de la dépendance ou plutôt de la perte d’autonomie, dite grille AGGIR (Autonomie Gérontologique Groupe Iso Ressource). L’intention était louable, évidemment mais, ce faisant, nous avons pris l’habitude, de fait, d’opposer autonomie et dépendance, en oubliant qu’une personne peut, pour des raisons multiples, devenir dépendante de son entourage humain ou matériel, complètement dépendante et conserver son autonomie, comprise comme sa capacité à organiser sa vie, à décider pour elle-même. Cette opposition souvent absurde entre dépendance et autonomie entraine même un effet paradoxal et terrible : il arrive que pour qu’une personne devenue « dépendante » puisse se faire aider, il faille qu’elle renonce à l’exercice de son autonomie. Pire encore, il arrive qu’au motif de « prendre en charge » ma dépendance (nous avons bien conscience ici de l’absurdité de l’expression : « prendre en charge ») vous me spoliez, de fait, de mon autonomie… Et puis cette notion de dépendance mérite encore d’être mise en question non seulement à cause de ce qu’elle dit et que nous venons rapidement d’évoquer mais également à cause de ce qu’elle ne dit pas : De qui dépend le « dépendant » ? Derrière ma dépendance il y presque toujours quelqu’un dont je dépends et qui n’est ni nommé, ni reconnu… On les appelle le plus souvent les « aidants », ils sont dits familiaux, de proximité, bénévoles, « proches aidants »… On sait l’importance de leur rôle mais nos manières de parler évitent de les nommer comme si cela pouvait nous éviter de les reconnaître et de les soutenir. Ce que ne dit pas cette notion de « dépendance », ce qu’elle laisse dans l’ombre, même malgré nous, c’est que précisément c’est l’interdépendance qui nous fait homme ou femme. C’est dans l’interdépendance que l’enfant vient au monde, qu’il grandit et se structure, c’est dans l’interdépendance que le jeune adulte noue une relation amoureuse qui le porte et le fait vivre, c’est dans l’interdépendance que la vie professionnelle, familiale, conjugale, nous permet de nous réaliser, c’est encore dans l’interdépendance qu’une vieillesse peut nous enchanter… Il arrive qu’au motif de l’âge, du handicap, de la pauvreté ou de la maladie, brisant l’inter, nous nous croyions autorisés à nous retirer de la relation… Ne reste alors que la dépendance pour désigner l’autre et lui attribuer une place bien peu enviable… A moins que nous ne restions vigilants et, justement, reliés ! 
</doc>
<doc id="file26669180" filename="dependance-parquet-une-reforme-impose_34090.html" parent_folder="Dependance" url="https://www.village-justice.com/articles/dependance-parquet-une-reforme-impose,34090.html">

Par Ibrahim Shalabi, Élève-avocat et Ranim Kamel, Etudiante. 

(In)dépendance du parquet : une réforme s’impose ! 

Monsieur le procureur général, François Molins, formulait le vœu, le 10 janvier 2020, « que la réforme constitutionnelle du statut des magistrats du ministère public, visant à aligner leurs nominations et leur régime disciplinaire sur ceux des magistrats du siège, voie le jour en 2020 ». 

Ce vœu intervient un peu plus de 2 ans après la décision du Conseil constitutionnel du 8 décembre 2017. Saisi d’une question prioritaire de constitutionnalité à l’initiative de l’Union syndicale des magistrats, le Conseil constitutionnel s’est prononcé sur la constitutionnalité de l’article 5 de l’ordonnance n°58-1270 du 22 décembre 1958 portant loi organique relative au statut de la magistrature, aux droit et libertés que la Constitution garantit. 

L’article 5 est rédigé en ces termes : 

« Les magistrats du parquet sont placés sous la direction et le contrôle de leurs chefs hiérarchiques et sous l’autorité du garde des Sceaux, ministre de la justice. A l’audience, leur parole est libre ». 

Le syndicat requérant reprochait en effet au présent article de méconnaître le principe d’indépendance de l’autorité judiciaire issu de l’article 64 de la Constitution, en ce sens que les magistrats du parquet seraient placés sous la subordination hiérarchique du garde des Sceaux, nonobstant leur appartenance à l’autorité judiciaire. De la même manière, le syndicat reprochait une méconnaissance du principe de séparation des pouvoirs, pour les mêmes motifs que ceux précédemment énoncés. 

Le Conseil constitutionnel, par une décision en date du 8 décembre 2017, affirme que l’article ne méconnaît, ni la séparation des pouvoirs, ni le droit à un procès équitable, ni les droits de la défense, ni aucun autre droit ou liberté que la Constitution garantit. 

En effet, elle se fonde sur... : L’article 16 de la Déclaration des Droits de l’Homme et du Citoyen de 1789 qui dispose que « toute société dans laquelle la garantie des droits n’est pas assurée, ni la séparation des pouvoirs déterminée, n’a point de Constitution » ; L’article 20 de la Constitution qui affirme que le Gouvernement détermine et conduit la politique de la Nation, notamment en ce qui concerne les domaines d’action du ministère public ; L’article 64 de la Constitution qui affirme que « le Président de la République est garant de l’indépendance de l’autorité judiciaire » ; L’article 64 de la Constitution ainsi rédigé : « Les magistrats du siège sont inamovibles » ; L’article 65 de la Constitution ; 

... pour confirmer qu’il résulte de ces dispositions qu’il est consacré dans la Constitution l’indépendance des magistrats du parquet dont découle le libre exercice de leur action devant les juridictions. 

Aussi, le Conseil constitutionnel considère que les dispositions contestées assurent une conciliation équilibrée entre le principe d’indépendance de l’autorité judiciaire et des prérogatives du Gouvernement, pas plus qu’elles ne violent le principe de séparation des pouvoirs puisque, même si le ministre de la Justice peut adresser des instructions générales, il ne peut ordonner des instructions individuelles. En outre, il résulte de l’article 5 de l’ordonnance du 22 décembre 1958 que la parole des magistrats est libre à l’audience. 

Aussi, il apparaît, selon le Conseil constitutionnel, que le placement des magistrats du parquet sous l’autorité du garde des Sceaux est conforme à la Constitution (I) mais proclame, par la même, une indépendance de façade (II). 

I. La conformité à la Constitution du placement des magistrats du parquet sous l’autorité du garde des Sceaux. 

A. La conciliation équilibrée entre le principe d’indépendance des magistrats du parquet et les prérogatives du Gouvernement. 

Il est vrai qu’à la lecture des dispositions constitutionnelles et légales, les prérogatives du Gouvernement et, plus particulièrement celles du garde des Sceaux, sont telles qu’elles sont de nature à faire émerger des questions quant à l’indépendance des magistrats du parquet. 

En effet, aux termes de l’article 20 de la Constitution, « Le Gouvernement détermine et conduit la politique de la Nation ». Le Conseil constitutionnel ne manque d’ailleurs pas de préciser que ses pouvoirs s’appliquent « notamment en ce qui concerne les domaines d’action du ministère public » [1]. 

En outre, l’autorité du garde des Sceaux prévue sur les magistrats du parquet telle qu’indiquée à l’article 5 de l’ordonnance du 22 décembre 1958 s’illustre par plusieurs dispositions. 

La première concerne les dispositions relatives au pouvoir de nomination et de sanction du garde des Sceaux à l’égard des magistrats du parquet. En effet, l’article 22 de l’ordonnance du 22 décembre 1958 prévoit que « les décrets portant nomination aux fonctions de magistrat du parquet sont pris par le Président de la République sur proposition du garde des Sceaux, après avis de la formation compétente du Conseil supérieur de la magistrature » ; et, qu’en sus, la décision de sanction d’un magistrat du parquet est prise par le garde des Sceaux après avis de la formation compétente du Conseil supérieur de la magistrature, conformément à l’article 66 de la même ordonnance [2]. 

D’autre part, cela découle, également, de l’article 30 du Code de procédure pénale, aux termes duquel le ministre de la Justice « adresse aux magistrats du ministère public des instructions générales » [3]. 

Toutefois, ces dispositions sont tempérées par plusieurs garde-fous que le Conseil constitutionnel met en exergue. Pour commencer, l’article 30 du même Code dispose en son troisième alinéa que « Il ne peut leur adresser aucune instruction dans des affaires individuelles. » Cela signifie que le Gouvernement ne peut s’immiscer dans l’exercice de l’action publique, pourvoir propre dont est investi le ministère public conformément à l’article 31 du même Code [4]. 

Ce pouvoir propre limite la subordination hiérarchique des magistrats du parquet. Et, c’est d’ailleurs l’un des objectifs de la loi du 25 juillet 2013 qui a entendu définitivement « détacher » du lien hiérarchique en supprimant les références à l’action publique dans l’article 30. Ce pouvoir prive plus largement les supérieurs hiérarchiques du procureur de la République de la possibilité de se substituer à ce dernier lorsqu’il refuse d’exécuter leurs ordres. 

Par ailleurs, le Conseil constitutionnel a rappelé qu’il était permis au ministère public de mettre en œuvre des instructions générales de politique pénale [5]. Cela signifie que le ministre de la justice ne peut s’immiscer dans les affaires individuelles du parquet qui, comme le rappelle le Conseil constitutionnel, « requiert l’application de la loi, dans le respect du principe d’impartialité auquel il est tenu » conformément à l’article 31 du code de procédure pénale [6]. 

C’est en cela que le Conseil constitutionnel a jugé qu’il existe une « conciliation équilibrée entre le principe d’indépendance de l’autorité judiciaire et les prérogatives que le Gouvernement tient de l’article 20 de la Constitution ». 

Il précise, d’ailleurs, que les dispositions contestées ne méconnaissent pas le principe de séparation des pouvoirs, s’inscrivant ainsi dans sa jurisprudence constante. En effet, dans sa décision n° 2004-492 DC1, le Conseil constitutionnel avait eu l’occasion de se prononcer en ce sens en affirmant que « l’article 30 nouveau du code de procédure pénale, qui définit et limite les conditions dans lesquelles s’exerce cette autorité, ne méconnaît ni la conception française de la séparation des pouvoirs, ni le principe selon lequel l’autorité judiciaire comprend à la fois les magistrats du siège et ceux du parquet, ni aucun autre principe ou règle de valeur constitutionnelle ». 

B. L’indépendance fonctionnelle : le libre exercice de l’action des magistrats du parquet devant les juridictions de l’ordre judiciaire. 

Cette conciliation équilibrée se poursuit par le libre exercice de l’action des magistrats du parquet devant les juridictions de l’ordre judiciaire. La loi dote le ministère public de nombreux pouvoirs, autre que le pouvoir propre dont il est investi en vertu de l’article de l’article 31 du Code de procédure pénale. Ces prérogatives permettent également de limiter le principe de subordination hiérarchique des magistrats du parquet. 

Après avoir rappelé les termes de l’article 64 de la Constitution, selon lequel « Le Président de la République est garant de l’indépendance de l’autorité judiciaire », le Conseil constitutionnel confronte à nouveau le principe d’indépendance de l’autorité judiciaire aux magistrats du parquet et élargit sa portée du principe du libre exercice de l’action publique à l’ensemble des actions susceptibles d’être exercées par le ministère public devant les juridictions de l’ordre judiciaire. 

En effet, le Conseil constitutionnel énonce au paragraphe 6 que : « Il découle de l’indépendance de l’autorité judiciaire, à laquelle appartiennent les magistrats du parquet, un principe selon lequel le ministère public exerce librement, en recherchant la protection des intérêts de la société, son action devant les juridictions. ». 

Cela découle directement des dispositions de l’article 32 du Code de procédure pénale alinéas 1 et 2 qui placent la défense des intérêts de la société devant les juridictions pénales comme une des prérogatives du ministère public. Ce sont, d’ailleurs, ces dispositions qui permettent au ministère public de jouer le rôle de l’accusation devant les juridictions pénales mais, aussi, de prendre les réquisitions en toute indépendance. Il ressort donc que la garantie constitutionnelle de l’indépendance bénéficie donc au ministère public, aussi bien devant les juridictions pénales, que devant les juridictions civiles de droit commun ou d’exception. 

En outre, parmi ces pouvoirs qui assurent l’indépendance fonctionnelle du ministère public, se trouve la conduite de l’action publique qui découle de l’article 31 du Code de procédure pénale. Plus encore, le principe de l’opportunité des poursuites prévu à l’article 40 du même Code [7] permet au procureur de la République d’apprécier librement l’intérêt d’engager ou non des poursuites dans les affaires pénales et des « suites à leur donner conformément aux dispositions de l’article 40-1 ». 

Les sages ne manquent pas d’évoquer la mission de direction de la police judiciaire qui est confiée au procureur conformément à l’article 39-3 du même Code, et qui lui permet de « veiller à ce que les investigations de police judiciaire tendent à la manifestation de la vérité et qu’elles soient accomplies à charge et à décharge, dans le respect des droits de la victime, du plaignant et de la personne suspectée. ». 

Le Conseil constitutionnel évoque, également, le principe de liberté de parole à l’audience [8]. Ce dernier est énoncé tant par l’article 5 de l’ordonnance de 1958 aux termes duquel « à l’audience, leur parole est libre » que par l’article 33 du Code de procédure pénale qui dispose qu’ « il développe librement les observations orales qu’il croit convenables au bien de la justice », que le Conseil constitutionnel ne manque pas de citer dans sa décision [9]. Ce principe est d’ailleurs parfaitement illustré par l’adage suivant : « La plume est serve mais la parole est libre. ». 

Autrement dit, un magistrat du parquet, s’il est lié par des instructions écrites de sa hiérarchie, a le droit de dire oralement ce qu’il pense. Ils ne sont tenus, ni par les ordres qu’ils ont pu recevoir, ni par les réquisitions écrites qui auraient pu être déposées. 

Néanmoins, si tous ces éléments permettent au Conseil constitutionnel de juger que la disposition contestée est conforme à la Constitution, cela ne ressemble, pourtant, qu’à une simple indépendance de façade. 

II. Une indépendance de façade proclamée. 

Les singes de la sagesse sont au nombre de trois. Le singe aveugle « Mizaru » et le sourd « Kikazaru » pourraient être, dans leur représentation réelle et, pour le problème concerné, l’état du Conseil constitutionnel refusant, et de voir, et d’entendre la réalité d’un parquet qui, eu égard à la pratique judiciaire (A) et aux exigences de la Convention européenne des droits de l’homme (B), semble loin de l’indépendance affirmée. 

A. Une décision incohérente avec la pratique judiciaire. 

Malgré une volonté du Conseil constitutionnel de peindre un ministère public indépendant, la pratique judiciaire dévoile une réalité si différente que l’indépendance des magistrats en devient illusoire, si ce n’est presque un mythe. 

En effet, il est dépendant du pouvoir exécutif, et cela se comprend à la simple étude de l’organisation du ministère public. Frédéric Desportes et Laurence Lazerges-Cousquer avait d’ailleurs constaté que depuis la loi du 9 mars 2004, « l’organisation pyramidale du parquet avec à sa tête le garde des Sceaux ressort de l’architecture même du Code de procédure pénale ». Cette subordination hiérarchique est exacerbée en pratique puisque, comme nous l’avons expliqué, le Conseil supérieur de la magistrature ne rend que des avis simples. Par conséquent, le pouvoir exécutif peut aller à l’encontre des avis du Conseil supérieur de la magistrature, leur poids n’étant que très relatif dans cette proposition. On peut donc regretter qu’il ne s’agisse pas d’un avis conforme. 

La problématique liée à l’indépendance du parquet vis-à-vis de l’exécutif s’est, par ailleurs, encore posée récemment lorsque l’actuel Président de la République, Monsieur Macron, avait annoncé explicitement s’immiscer dans le choix du successeur de Monsieur l’Avocat Général François Molins, en considérant que « le parquet à la française se doit d’être rattaché à la garde des Sceaux ». 

C’est donc légitimement que Marie-Jane Ody, de l’Union syndicale des magistrats a pu estimer que « tant que la Chancellerie pourra nommer les procureurs et les procureurs généraux, le doute subsistera ». 

En effet, « on ne mord pas la main qui nous nourrit ». 

Denis Salas, quant à lui, pointe du doigt les « procureurs qui sont les premiers à réclamer d’être nommés comme leurs collègues du siège tout en entretenant une subordination à la chancellerie qui façonne leur carrière ». Cela illustre bien la situation des magistrats du parquet qui doivent se contenter de nourrir cette relation de subordination dans l’espoir d’avoir une carrière florissante. 

Encore plus flagrant, c’est la sanction qui peut être infligée à l’encontre des magistrats du parquet. En effet, tant que l’exécutif sera en amont et en aval, de la nomination comme de la sanction, l’indépendance du parquet semblera toujours aussi illusoire, encore plus quand il sera question du traitement de la dépendance fonctionnelle du parquet. En sus, il ne faut pas oublier que contrairement aux magistrats du siège, les magistrats du parquet ne bénéficient pas de l’inamovibilité prévue à l’article 64 de la Constitution. 

Par ailleurs, on ne pourra que rappeler la renaissance officieuse, semble-t-il, des instructions individuelles, puisque les articles 35 et 39 du code de procédure pénale permettent au procureur de la République d’établir un rapport particulier, soit à l’initiative du magistrat, soit à la demande du garde des Sceaux. Cette communication étant une communication ascendante, on maintient là, les germes et les réminiscences d’une procédure officiellement passée. 

B. Une indépendance insuffisante au regard des exigences de la Convention européenne des droits de l’homme. 

Le parquet à la française a fait couler beaucoup d’encre, même en dehors du territoire français puisque la question s’est posée de savoir si le ministère public répondait à la garantie judiciaire conventionnelle que la Cour européenne des droits de l’Homme a élaboré au court des années. 

Aux termes de l’article 5 paragraphe de la Convention : 

« Toute personne arrêtée ou détenue, dans les conditions prévues au paragraphe 1 c) du présent article (art. 5-1-c), doit être aussitôt traduite devant un juge ou un autre magistrat habilité par la loi à exercer des fonctions judiciaires et a le droit d’être jugée dans un délai raisonnable, ou libérée pendant la procédure. La mise en liberté peut être subordonnée à une garantie assurant la comparution de l’intéressé à l’audience. » 

C’est sur ce fondement qu’en 1979, saisie de la question de la conformité au troisième paragraphe de l’article 5 du cumul des pouvoirs d’instruction et de poursuite par le procureur de district suisse, la CEDH avait jugé que : « le "magistrat" ne se confond pas avec le "juge", mais encore faut-il qu’il en possède certaines des qualités, c’est-à-dire remplisse des conditions constituant autant de garanties pour la personne arrêtée. La première d’entre elles réside dans l’indépendance à l’égard de l’exécutif et des parties. Elle n’exclut pas toute subordination à d’autres juges ou magistrats pourvu qu’ils jouissent eux-mêmes d’une indépendance analogue. » 

Dans l’affaire Medvedyev et autres c. France, la CEDH a effectivement jugé aux visas des paragraphes 1 et 3 de l’article 5, que « le procureur de la République n’est pas une "autorité judiciaire" au sens que la jurisprudence de la Cour donne à cette notion [...] il lui manque en particulier l’indépendance à l’égard du pouvoir exécutif pour pouvoir être ainsi qualifié ». 

Outre les vœux de Monsieur le procureur général, nombreuses sont les affaires, surtout politiques, mettant en exergue les problèmes liés au manque d’indépendance du parquet, lequel poserait, pour ces cas précis, des problèmes importants. On a retrouvé, très récemment, l’émergence de ce débat, dans le cadre de l’affaire Fillon, pour laquelle Maître Hervé Lehman suggérait la création d’un procureur général de la Nation, lequel serait compétent s’agissant des affaires politiques. 

Nul doute que l’indépendance du parquet continuera, encore longtemps, d’alimenter les débats. 

Le 1er site de la communauté du droit, certifié 4e site Pro en France: Avocats, juristes, fiscalistes, notaires, huissiers, magistrats, RH, paralegals, étudiants... y trouvent services, informations, contacts et peuvent échanger et recruter. * 

Information 

× 

Vous devez être inscrit et connecté à notre Espace Membre pour pouvoir vous abonner 
</doc>
<doc id="file26669129" filename="dependants-independants-font-ils-bon-menage" parent_folder="Dependance" url="https://lajournaliste.com/dependants-independants-font-ils-bon-menage/">

Dépendants et indépendants font-ils bon ménage? 

Moi je suis vraiment trop indépendante pour être en couple. 

Ok! Il est grand temps de régler quelque chose. Être indépendante ne veut pas dire être incompatible avec l’amour. Au même titre que les dépendants peuvent très bien vivre seuls et ne doivent pas systématiquement être en couple. 

On entend trop souvent les femmes indépendantes dire ne pas vouloir être en couple avec quelqu’un de dépendant, pour ne pas se sentir étouffées ou restreintes. 

Moi je dis « stop! » 

Une femme indépendante peut très bien vivre avec un homme dépendant et vice versa. 

La notion de couple, à la base, demande un certain nombre de compromis de la part de chacun. Inévitablement, deux personnes différentes devront trouver un terrain d’entente pour avoir une relation harmonieuse, peu importe de quel côté ils se trouvent. 

Moi, je veux pouvoir sortir avec mes chums de gars sans que ma blonde capote. 

Eh bien monsieur: c’est possible! 

Être indépendante ne veut pas dire « vouloir faire tout ce qu’on veut, sans que personne ne nous attende à la maison« … 

Être indépendante c’est être libre de ses choix personnels, professionnels et amoureux. 

Être indépendante c’est s’affirmer en tant que femme et être capable de se débrouiller seule. 

Être indépendante c’est aussi être en amour avec quelqu’un et partager ce qu’on vit avec l’autre. 

À l’opposé… 

Être dépendante ne veut pas dire d’avoir un homme à ses côtés tout au long de la journée. 

Être dépendante ne veut pas dire de tout faire (absolument tout!) avec son homme. 

Non! 

Être dépendante ne doit pas être vu comme un défaut… au même titre qu’être indépendante. 

Je me suis toujours affirmée indépendante, tant professionnellement que personnellement. D’ailleurs, en 2016, la femme indépendante est de plus en plus présente et sent (enfin!) le besoin d’affirmer sa liberté. 

Vivre avec quelqu’un de dépendant peut faire peur, si on ne l’est pas, mais au final, ce n’est pas aussi pire que vous le pensez… 

Je suis indépendante dans la vie et pourtant, j’adore les petits moments seul avec mon homme… tout est une question d’équilibre! 

À PROPOS 

LaJournaliste.com est un blogue par et pour les femmes, qui traite des dernières tendances du monde du lifestyle. Ici, vous trouverez une foule de recommandations sur la mode, la beauté, la bouffe et les voyages, ainsi qu'une section "opinion" fort développée. Parce qu'on a toutes vécu des histoires (tantôt tristes, tantôt cocasses) qui valent la peine d'être racontées... 
</doc>
<doc id="file26669186" filename="dependencia-de-campo-independencia-7004" parent_folder="Dependance" url="https://fr1.warbletoncouncil.org/dependencia-de-campo-independencia-7004">

Les styles cognitifs sont des modèles mentaux qui guident notre perception et qui nous permettent de manipuler et d'organiser les informations d'une manière spécifique. 

Il existe de nombreux types, mais l'une spécialement étudiée est celle de Dependencia de Campo et Independencia de Campo par Herman Witkin. 

Dans cet article, nous saurons ce que l'on entend par style cognitif; Nous verrons que cela va au-delà de la cognition, et nous connaîtrons les différences fondamentales entre les dépendants de terrain et les indépendants. De plus, nous saurons comment ce style cognitif peut être évalué. 

Quels sont les styles cognitifs? 

La dépendance au champ et l'indépendance au champ sont deux styles cognitifs. Généralement, les gens ont l'un de ces deux styles, même s'il se peut que parfois nous en utilisions un plus que l'autre, mais que nous ayons les deux. 

Mais que sont les styles cognitifs? Il s'agit de manières concrètes et différenciées de percevoir les informations externes. En outre, ils incluent non seulement sa perception, mais sa gestion, son organisation, son traitement et la manière de se souvenir de ces informations. 

En d'autres termes, les styles cognitifs sont des schémas mentaux chargés de percevoir et d'organiser les informations qui nous parviennent à travers les sens (systèmes sensoriels). Cela inclut, d'autre part, la façon dont nous résolvons les problèmes. 

Dépendance des champs et indépendance des champs 

Ainsi, il existe différents styles cognitifs, toujours des concepts bipolaires: style verbalisant vs. style de visualiseur, style holistique vs. style analytique et niveleur vs. taille-crayon, tec. Plus précisément, le style cognitif de la dépendance du pays et de l'indépendance du pays a été proposé par Witkin. 

Ce style se réfère, de manière générale, à la façon dont nous traitons les informations: que ce soit globalement et holistiquement (dépendance de champ) ou analytiquement, détaillé et concret (indépendance de champ). 

Ainsi, les dépendants du champ perçoivent les stimuli dans leur ensemble, comme des blocs unitaires de réalité; D'autre part, les indépendants du champ isolent généralement les différentes parties qui composent les objets ou les stimuli. Ils les isolent et les analysent en détail, laissant de côté le contexte dans lequel un tel stimulus est plongé. 

C'est-à-dire, Lorsque nous regardons un tableau, par exemple, que regardons-nous? Dans ses détails séparément? Ou dans l'ensemble du tableau, dans son ensemble? Si nous regardons les détails, en laissant le reste de l'image «de côté», nous avons un style de champ indépendant; D'un autre côté, si nous regardons et observons la table dans son intégralité, en ignorant les parties spécifiques, nous avons un style de champ dépendant. 

À quoi ce style fait-il référence? 

Autrement dit, le bureau extérieur et l'indépendance sur le terrain ont également à voir avec la façon dont nous traitons et / ou organisons les informations de l'environnement., et avec ce que nous faisons avec chacune des parties de la totalité d'un stimulus que nous recevons à travers l'un de nos sens (dans ce cas, la vue). 

Aspects dans lesquels ils diffèrent 

Mais l'unité de terrain et l'indépendance de terrain ne font pas seulement allusion à la façon dont nous percevons les stimuli et comment nous organisons notre perception. 

Il fait également référence aux caractéristiques de notre personnalité et à d'autres aspects tels que les sentiments ou les émotions. Nous allons voir les différences entre ces deux styles cognitifs, en analysant certains des paramètres ou aspects qui font partie de leurs caractéristiques et proposés par Jonassen et Grabowsky (1993). 

1. Relations interpersonnelles 

Ainsi, alors que les personnes au style dépendant du domaine ont tendance à être plus orientées vers les relations interpersonnelles et les relations sociales en général, les indépendants du domaine sont plus concentrés sur eux-mêmes, sur leur relation intrapersonnelle. 

En d'autres termes, les agents de terrain ont besoin de plus de contacts sociaux, et les agents de terrain ont tendance à être plus solitaires et plus réservés. D'un autre côté, alors que les premiers recherchent et ont besoin de cette affiliation, de ces relations personnelles, les seconds ne les recherchent pas et sont plus distants et individualistes. 

2. Informations sociales 

D'un autre côté, et conformément au point précédent, les employés ont tendance à s'intéresser davantage aux informations sociales et aux personnes; Par contre, les indépendants passent inaperçus ce type d'informations. Ils se concentrent donc sur d'autres aspects de nature non sociale. 

3. Gestion de l'information 

Une autre différence par rapport à la dépendance au champ et à l'indépendance au champ est que le style dépendant est caractérisé par des personnes qui acceptent les idées telles qu'elles sont présentées, c'est-à-dire qu'elles n'essaient pas de les analyser comme le feraient des indépendants; ainsi, ces derniers non seulement «reçoivent» les informations (passivement), mais aussi les manipulent et les analysent en détail. 

4. Gestion du stress 

Les personnes à charge sur le terrain ont tendance à être plus facilement stressées par des stimuli externes, contrairement aux indépendants; cela ne les affecte pas beaucoup, en fait ils l'ignorent. 

5. Gestion des conflits 

Les personnes à charge sont plus pratiques, agissent plus rapidement et ont tendance à essayer de résoudre et de résoudre les conflits qui surviennent. Cependant, les indépendants sont plus philosophiques, ils réfléchissent plus avant d'agir, ils sont plus cognitifs et donc ils ont plus tendance à penser aux problèmes qu'à agir sur eux. 

De plus, les personnes à charge sont davantage guidées par les faits, par le tangible, et les personnes à charge sont davantage guidées par les idées et les concepts. 

6. Influence des stimuli 

En continuant avec les aspects qui différencient les styles de dépendance de champ et d'indépendance de champ, nous constatons que les premiers sont plus influencés par la structure et le format des stimuli. Cela a à voir avec votre analyse plus globale des informations. En revanche, les indépendants du champ ne sont pas aussi influencés par ces éléments. 

En revanche, les dépendants accordent plus d'attention à ce qui se démarque de l'environnement, et les indépendants sont plus chargés d'élaborer des hypothèses internes et de se concentrer davantage sur ce qu'ils génèrent eux-mêmes. 

Comment est-il évalué? 

Le test d'excellence pour évaluer la dépendance au champ et l'indépendance du champ est le test des figures masquées (ou caché), par Witkin, Oltman, Raskin et Karp (1971). Ce test d'évaluation consiste en la présentation de deux figures au sujet examiné: une figure simple et une complexe. On lui demande de trouver la figure simple dans la figure complexe. 

Comment les sujets agiront-ils, selon leur style cognitif? Les sujets dépendant du champ auront tendance à avoir des difficultés à trouver la figure simple dans la figure complexe, car il leur est plus difficile d'isoler les éléments intégraux des figures, et ils se concentrent davantage sur la totalité des stimuli. Autrement dit, il leur est plus difficile de séparer les éléments de leur contexte. 

D'un autre côté, les indépendants du champ ont plus de facilité à le faire, c'est pourquoi il leur sera plus facile d'identifier la figure simple dans la figure complexe, présentant de meilleurs résultats que ceux dépendant du champ en ce sens. 

Conclusions 

La dépendance au champ et l'indépendance au champ est un style cognitif qui englobe non seulement les processus cognitifs, mais également les processus émotionnels et les aspects de la personnalité. Ces différences ont été trouvées après de nombreuses recherches menées à cet égard, puisque les styles cognitifs constituent un domaine de connaissances particulièrement utile dans l'apprentissage de la psychologie, en psychologie de base et en psychologie cognitive. 

Comme nous l'avons vu, les indépendants de terrain sont des personnes plus libres du contexte, mieux à même de s'en libérer et d'observer les détails de la réalité qui leur est présentée. Les personnes à charge sont davantage guidées par le contexte et en ont souvent besoin pour résoudre des problèmes. 

En revanche, si les gens ont tendance à avoir l'un de ces deux styles prédominants, il est vrai que parfois on peut utiliser un peu l'autre, en fonction de la tâche, de l'objectif et du contexte de celle-ci. 

Le Choix Des Éditeurs 

Dan le premier tade de notre vie, il e t naturel que nou dépendion d'autre per onne , que ce oit no parent ou no oignant , elon le circon tance . Mai il arrive un moment où il faut ce er... 

Ce dernière année , de image montrant un type de fruit exotique ont devenue virale ur le ré eaux ociaux, accompagnée de me age affirmant que ce fruit e t 10 000 foi plu pui ant que... 

Le neuro cience ont l'un de domaine cientifique le plu prometteur du moment, et a relation étroite avec la p ychologie rend le deux cience mutuellement intelligible . Cependant, étudier ... 
</doc>
<doc id="file26669184" filename="difference-between-dependent-and-independent-events" parent_folder="Dependance" url="https://fr.esdifferent.com/difference-between-dependent-and-independent-events">

Différence entre les événements dépendants et indépendants 

Dans notre vie de tous les jours, nous rencontrons des événements avec incertitude. Par exemple, une chance de gagner une loterie que vous achetez ou une chance d'obtenir le travail que vous avez appliqué. Théorie fondamentale de la probabilité est utilisée pour déterminer mathématiquement la possibilité de se produire quelque chose. La probabilité est toujours associée à des expériences aléatoires. Une expérience avec plusieurs résultats possibles est considérée comme une expérience aléatoire, si le résultat d'un seul essai ne peut être prédit à l'avance. Les événements dépendants et indépendants sont des termes utilisés dans la théorie des probabilités. 

Un événement 

B 

est dit indépendant d'un événement A, si la probabilité que B n'est pas influencé par le fait que A se soit produit ou non. Simplement, deux événements sont indépendants si le résultat de l'un n'affecte pas la probabilité d'occurrence de l'autre événement. En d'autres termes, B est indépendant de A, si P (B) = P (B | A). De même, A est indépendant de B, si P (A) = P (A | B). Ici, P (A | B) dénote la probabilité conditionnelle A, en supposant que B est arrivé. Si nous considérons le lancer de deux dés, un nombre apparaissant dans un dé n'a aucun effet sur ce qui s'est produit dans l'autre dé. 

Pour deux événements A et B dans un espace échantillon S; la probabilité conditionnelle de 

A, étant donné que B s'est produite, est P (A | B) = P (A∩B) / P (B). Ainsi, si l'événement A est indépendant de l'événement B, alors P (A) = P (A | B) implique que P (A∩B) = P (A) xP (B). De même, si P (B) = P (B | A), alors P (A∩B) = P (A) x P (B). Par conséquent, nous pouvons conclure que les deux événements A et B sont indépendants, si et seulement si, la condition P (A∩B) = P (A) xP (B). 

Supposons que l'on lance un dé et lance une pièce simultanément. Alors l'ensemble de tous les résultats possibles ou l'espace échantillon est S = {(1, H), (2, H), (3, H) (1, T), (2, T), (3, T), (4, T) Laisser l'événement A être l'événement d'avoir des têtes, alors la probabilité de l'événement A, P (A) est 6/12 ou 1/2, et soit B l'événement d'obtenir un multiple de trois sur le dé. Alors P (B) = 4/12 = 1/3. N'importe lequel de ces deux événements n'a aucun effet sur la survenance de l'autre événement. Par conséquent, ces deux événements sont indépendants. Puisque l'ensemble (A∩B) = {(3, H), (6, H)}, la probabilité qu'un événement reçoive des têtes et un multiple de trois sur la matrice, soit P (A∩B) 1/6. La multiplication, P (A) xP (B) est également égale à 1/6. Puisque les deux événements A et B tiennent la condition, on peut dire que A et B sont des événements indépendants. Si le résultat d'un événement est influencé par le résultat de l'autre événement, l'événement est considéré comme dépendant. Supposons que nous ayons un sac contenant 3 boules rouges, 2 boules blanches et 2 boules vertes. La probabilité de dessiner une boule blanche au hasard est de 2/7. Quelle est la probabilité de dessiner une balle verte? Est-ce 2/7? 

Si nous avions tiré la deuxième balle après avoir remplacé la première balle, cette probabilité sera de 2/7. Cependant, si nous ne remplaçons pas la première balle que nous avons retirée, alors nous n'avons que six billes dans le sac, donc la probabilité de tirer une balle verte est maintenant de 2/6 ou 1/3. Par conséquent, le deuxième événement dépend, puisque le premier événement a un effet sur le deuxième événement. 

Quelle est la différence entre un événement dépendant et un événement indépendant? 

Deux événements sont considérés comme des événements indépendants, si les deux événements n'ont aucun effet l'un sur l'autre. Sinon, ils sont considérés comme des événements dépendants. 

Si deux événements A et B sont indépendants, alors P (A∩B) = P (A). P (B) 
</doc>
<doc id="file26669125" filename="difference-between-dependent-and-independent-events.html" parent_folder="Dependance" url="https://fr.sawakinome.com/articles/mathematics/difference-between-dependent-and-independent-events.html">

Différence entre événements dépendants et indépendants 

Au quotidien, nous rencontrons des événements avec des incertitudes. Par exemple, une chance de gagner une loterie que vous achetez ou une chance d'obtenir le travail que vous avez postulé. La théorie fondamentale des probabilités est utilisée pour déterminer mathématiquement la probabilité que quelque chose se produise. La probabilité est toujours associée à des expériences aléatoires. Une expérience avec plusieurs résultats possibles est dite aléatoire, si le résultat d'un essai individuel ne peut être prédit à l'avance. Les événements dépendants et indépendants sont des termes utilisés dans la théorie des probabilités. 

Un évènement B est dit être indépendant d'un événement UNE, si la probabilité que B se produit n'est pas influencé par si UNE a eu lieu ou pas. Simplement, deux événements sont indépendants si le résultat de l'un n'affecte pas la probabilité d'occurrence de l'autre événement. En d'autres termes, B est indépendant de UNE, si P (B) = P (B | A). De même, UNE est indépendant de B, si P (A) = P (A | B). Ici, P (A | B) désigne la probabilité conditionnelle A, en supposant que B se soit produit. Si nous considérons le lancement de deux dés, un nombre apparaissant dans un dé n'a aucun effet sur ce qui est apparu dans l'autre dé. 

Pour deux événements A et B dans un espace échantillon S; la probabilité conditionnelle de UNE, étant donné que B P (A | B) = P (A∩B) / P (B) s’est produit. Ainsi, si l'événement A est indépendant de l'événement B, alors P (A) = P (A | B) implique que P (A∩B) = P (A) x P (B). De même, si P (B) = P (B | A), alors P (A∩B) = P (A) x P (B) est valable. Nous pouvons donc en conclure que les deux événements A et B sont indépendants, si et seulement si, la condition P (A∩B) = P (A) x P (B) est vérifiée. 

Supposons que nous lançons un dé et qu'une pièce de monnaie soit lancée simultanément. Ensuite, l'ensemble de tous les résultats possibles ou l'espace échantillon est S = (1, H), (2, H), (3, H), (4, H), (5, H), (6, H). , (1, T), (2, T), (3, T), (4, T), (5, T), (6, T). Soit l'événement A l'événement des têtes, la probabilité de l'événement A, P (A) est de 6/12 ou 1/2, et B le cas de l'obtention d'un multiple de trois sur le dé. Alors P (B) = 4/12 = 1/3. Aucun de ces deux événements n'a d'effet sur l'occurrence de l'autre événement. Par conséquent, ces deux événements sont indépendants. Puisque l'ensemble (A∩B) = (3, H), (6, H), la probabilité qu'un événement obtienne des en-têtes et un multiple de trois à la matrice, soit P (A∩B) est égale à 2/12 ou 1/6. La multiplication, P (A) x P (B) est également égale à 1/6. Depuis, les deux événements A et B sont les conditions, on peut dire que A et B sont des événements indépendants. 

Si le résultat d'un événement est influencé par le résultat de l'autre événement, alors l'événement est dit dépendant. 

Supposons que nous ayons un sac contenant 3 balles rouges, 2 balles blanches et 2 balles vertes. La probabilité de tirer une balle blanche au hasard est de 2/7. Quelle est la probabilité de tirer une balle verte? Est-ce 2/7? 

Si nous avions tiré la deuxième balle après avoir remplacé la première, cette probabilité sera de 2/7. Cependant, si nous ne remplaçons pas la première balle que nous avons sortie, nous n’avons que six balles dans le sac. La probabilité de tirer une balle verte est donc de 2/6 ou 1/3. Par conséquent, le deuxième événement est dépendant, car le premier événement a un effet sur le deuxième.. 

Quelle est la différence entre événement dépendant et événement indépendant? 

Deux événements sont dits indépendants, si les deux événements sont sans effet l'un sur l'autre. Sinon, on dit qu'ils sont des événements dépendants. 

Si deux événements A et B sont indépendants, alors P (A∩B) = P (A). P (B) 
</doc>
<doc id="file26669126" filename="distinguer-les-variables-dependantes-et-independantes" parent_folder="Dependance" url="https://fr.wikihow.com/distinguer-les-variables-d%C3%A9pendantes-et-ind%C3%A9pendantes">

Connectez-vous 

Il n'est pas possible de se connecter à travers les réseaux sociaux en mode de navigation privée. Pour continuer, merci de vous connecter avec votre nom d'utilisateur(rice) et votre mot de passe. 

Cet article a été coécrit par Michael Simpson, PhD. Le Dr Michael Simpson (Mike) est biologiste agréé en Colombie-Britannique, au Canada. Il a plus de 20 ans d'expérience dans la pratique et la recherche en écologie en Grande-Bretagne et en Amérique du Nord, plus particulièrement concernant les plantes et la diversité biologique. Mike est également spécialisé dans la communication scientifique et dans la fourniture d'un appui éducatif et technique pour les projets écologiques. Mike a obtenu une licence avec mention en écologie, un master en société, science et nature de l'université de Lancaster en Angleterre, ainsi qu'un doctorat de l'université de l'Alberta. Il a travaillé sur des écosystèmes britanniques, nord-américains et sud-américains, ainsi qu'avec des communautés des Premières Nations, des organismes à but non lucratif, des gouvernements, des universités et le secteur industriel. 

Il y a 7 références citées dans cet article, elles se trouvent au bas de la page. 

Souvent, cause et conséquence sont confondues, pourtant ce sont deux concepts distincts, bien qu’imbriqués. En mathématiques, en physique ou en économie, il s’agit de ne pas se tromper et l’on aborde là les deux concepts de variables dépendantes et indépendantes. Dans un problème quand un phénomène dépend d’un autre, on a ces deux variables. Ce n’est pas compliqué, mais il faut être vigilant(e). Une variable dépendante est une valeur fixée en dehors de toute considération particulière et elle peut être ou non modifiée. La variable indépendante n’a quant à elle aucune liberté, elle est liée à la variable dépendante à laquelle elle est assujettie. 

Imaginez ce qu’est une variable indépendante. C’est comme une cause qui va produire un certain résultat. Cette variable, que l’on peut trouver dans des équations, est déterminée au départ et n’est issue de rien. Elle est, par exemple, fixée par quelqu’un dans un but bien précis, qui peut en changer à sa guise. Ce choix de variable a pour but de voir ce qu’il entraine comme conséquence dans une équation ou une expérience. Ce résultat est la variable dépendante [1] X Source de recherche . 

Prenons l’exemple d’un chercheur en pharmacologie qui veut savoir quels sont les résultats de différents dosages d’un nouveau médicament. Ce dosage est la variable indépendante. 

Autre exemple : vous voulez savoir si le temps passé à étudier vous permettra d’avoir de meilleures notes (cause à effet) : le temps passé est la variable indépendante. 

Pensez correctement la variable dépendante. Elle n’a de sens ou d’existence que parce qu’elle est calculée à partir d’une valeur donnée. La variable dépendante est comme un effet, une résultante ou une conséquence. À telle variable fixe correspond une variable dont la valeur dépend de la première [2] X Source de recherche . 

Prenons l’exemple d’un chercheur à l’INSERM qui veut mettre au point un antidouleur. L’atténuation de la douleur, mesurée avec une échelle, va dépendre de la quantité préconisée, laquelle est la variable indépendante. 

Sachez qu’une variable dépendante n’a pas d’impact sur l’indépendante. À l’énoncé d’un problème de variables, vous devez toujours vous demander (parfois, c’est assez clair !) quel facteur influence l’autre. Concrètement, une longue révision (VI) vous permettra d’avoir une bonne note (VD) à l’école, mais une bonne note n’entrainera pas un temps d’étude plus long [3] X Source de recherche . 

Conseil : en présence de variables, vous devez pouvoir dire : la variable indépendante détermine la variable dépendante, vous ne pourrez pas dire que la variable dépendante détermine la variable indépendante. 

À titre d’exemple : 5 mg d’un médicament peut soulager une douleur, mais il n’est pas possible qu’une douleur crée 5 mg de médicament. 

Utilisez des lettres pour vos variables. Si vous mettez en équation la relation existant entre ces deux types de variables, le plus simple consiste à donner des noms aux variables, généralement des lettres. La variable qui est isolée dans l’équation est la dépendante. Prenons l’exemple de petits travaux à la maison. Vos parents ont décidé de vous rémunérer pour nettoyer la porte du garage, laver les vitres… Le tarif qu’ils proposent est immuable : 3 € par tâche. Vous cherchez à savoir combien vous allez gagner d’argent de poche en fonction des travaux que vous comptez faire [4] X Source de recherche . 

Ce tarif de 3 €/travail est donc une constante. Vos parents n’ont pas les moyens de vous donner plus, ce n’est donc pas un facteur changeant, mais une constante. Par contre, ce qui va être variable, c’est le nombre de travaux que vous allez faire et par ricochet, la somme que vous allez gagner. 

Mettez en équation (simple ici !) votre situation. Chaque petit travail vous rapportera 3 €, posez que S{\displaystyle S} sera la somme gagnée (en €) et n{\displaystyle n} le nombre de petits travaux effectués. 

Établissez l’équation des gains en fonction du nombre de travaux. Elle se présente ainsi : S=3n{\displaystyle S=3n}, ce qui peut être dit à l’oral de la façon suivante : « la somme que je vais gagner est égale au produit de tous mes travaux par 3 € [5] X Source de recherche ». 

Vous le voyez bien (parce que l’exemple est simple, mais ce n’est pas toujours le cas avec d’autres situations !), plus vous travaillerez, plus vous aurez d’argent de poche. Il est donc clair que la somme gagnée dépend du nombre de travaux. 

Voyez comment les variables interagissent. Votre équation est donc : S=3n{\displaystyle S=3n}. Si vous effectuez 5 tâches dans le mois (n=5{\displaystyle n=5}), vous allez gagner 15 € (S=(3)(5)=15{\displaystyle S=(3)(5)=15}). Vous le voyez bien, la rémunération étant fixe, c’est le nombre n{\displaystyle n} de tâches qui fait varier la somme gagnée : votre argent de poche dépend du nombre de travaux [6] X Source de recherche . 

Exemple : chacun des épisodes de votre série préférée dure 30 minutes. Vous voulez savoir le temps que vous passez devant le petit écran pour cette seule série. La constante est ici la durée de l’épisode, le temps passé devant l’écran sera T{\displaystyle T} et n{\displaystyle n} le nombre d’épisodes regardés. L’équation est la suivante : T=30n{\displaystyle T=30n}. Le temps devant l’écran dépend du nombre d’épisodes vus. Vous regardez 3 épisodes, vous passez 90 minutes (T=(30)(3){\displaystyle T=(30)(3)}) devant la petite lucarne. 

Donnez différentes valeurs à votre variable indépendante. Vous imaginez bien que dans la recherche du dosage optimal un chercheur va tester plusieurs dosages d’un nouveau médicament : il teste un dosage, il analyse le résultat. Cette démarche consiste en fait à essayer plusieurs variables avec l’équation obtenue [7] X Source de recherche . 

Vous voulez savoir ce que vous rapporteraient 8 petits travaux. Au lieu de mettre 5 dans votre équation, vous prenez 8 pour n{\displaystyle n} et vous obtenez : S=(3)(8)=24{\displaystyle S=(3)(8)=24}. Dans l’exemple du médicament, c’est comme si le chercheur testait non plus 5 mg, mais 3 ou 7. 

Tracez un repère avec deux axes X et Y. L’axe horizontal est traditionnellement celui des x{\displaystyle x} (abscisses), le vertical étant celui des y{\displaystyle y} (ordonnées). Traditionnellement toujours, la variable dépendante est y{\displaystyle y} et x{\displaystyle x} l’indépendante. 

Exemple : vous vendez des pommes sur le marché et vous voulez savoir si la publicité accroit vos ventes. La somme que vous allez engager pour un mois de publicité est la variable indépendante dans la mesure où vous supposez qu’elle aura une conséquence positive sur les ventes du mois en question. Ces dernières sont la variable dépendante. 

Graduez l’axe des abscisses. Cet axe va recevoir les valeurs de la variable indépendante. Vous graduerez à l’aide de petits traits verticaux espacés régulièrement, comme sur une règle. Le plus dur est souvent de déterminer la taille de l’intervalle entre 2 traits afin que toutes les variables puissent être inscrites. 

Dans le cas de la publicité pour vos pommes, vous mettrez sur cet axe les sommes mensuelles investies dans cette publicité. Le nombre de traits va dépendre du maximum que vous pouvez dépenser. 

Si l’an dernier, vous avez investi, par mois, en publicité au maximum 500 €, en partant de la gauche, du 0, tracez 10 ou 11 petits traits qui délimiteront des intervalles de 50 € (0, 50, 100…) Vous pouvez graduer jusqu’à 600 € pour vous donner de la marge. 

Graduez l’axe vertical. À l’aide de petits traits, marquez à intervalles réguliers les valeurs possibles de la variable dépendante. Dans le cadre de l’exemple pris pour illustration, ce sera le nombre de pommes vendues par mois. 

L’an dernier, vous avez vendu, par mois, entre 60 et 250 pommes. Partez de 0, prenez comme échelle un intervalle pour 25 pommes, ce qui vous donnera 10 petits traits (25,50,75, etc.). Montez jusqu’à 275 pour vous donner de la marge. 

Tracez votre courbe. Ces deux variables, l’indépendante (VI) et la dépendante (VD), forment dans le plan un point de coordonnées (VI, VD). Ce point se place à la jonction des lignes qui partent de chacune de ces coordonnées, les traits de construction ne sont pas obligatoires. 

Vous avez par exemple investi 350 € le mois dernier. Repérez le trait des 350 € sur l’axe horizontal. Ce même mois, vous avez vendu pour 225 € de pommes : repérez le trait des 225 € sur l’axe vertical. Tracez, mentalement ou réellement, depuis chaque trait une ligne parallèle à l’axe opposé et placez un point à l’intersection des deux lignes. Ce point a pour coordonnées dans le plan (350,225). Indiquez éventuellement le mois à côté du point. Si vous avez vos chiffres sur un an, placez de la même façon tous les mois. 

Analysez votre courbe. Dans le cas de ces variables, plusieurs courbes sont possibles en fonction du phénomène étudié. Si votre courbe est à peu près horizontale, cela signifie que la variable indépendante n’a aucun effet sur la dépendante. Si elle descend ou monte régulièrement, le choix de l’indépendante est crucial. Dernier cas, vous obtenez une ligne brisée, vous ne pouvez tirer aucune conclusion [8] X Source de recherche . 

Admettons que vos points soient approximativement alignés selon une droite ascendante, vous en tirerez la conclusion que plus vous investissez dans la publicité, plus vous vendez de pommes. S’ils sont sur une ligne horizontale, arrêtez de payer de la publicité en vain ! 

À propos de ce wikiHow 

Cet article a été coécrit par Michael Simpson, PhD. Le Dr Michael Simpson (Mike) est biologiste agréé en Colombie-Britannique, au Canada. Il a plus de 20 ans d'expérience dans la pratique et la recherche en écologie en Grande-Bretagne et en Amérique du Nord, plus particulièrement concernant les plantes et la diversité biologique. Mike est également spécialisé dans la communication scientifique et dans la fourniture d'un appui éducatif et technique pour les projets écologiques. Mike a obtenu une licence avec mention en écologie, un master en société, science et nature de l'université de Lancaster en Angleterre, ainsi qu'un doctorat de l'université de l'Alberta. Il a travaillé sur des écosystèmes britanniques, nord-américains et sud-américains, ainsi qu'avec des communautés des Premières Nations, des organismes à but non lucratif, des gouvernements, des universités et le secteur industriel. Cet article a été consulté 5 904 fois. 

Cet article vous a-t-il été utile ? 

Oui Non 

Publicité 

Les cookies permettent d'améliorer wikiHow. En continuant la navigation, vous acceptez notre politique sur les cookies. 
</doc>
<doc id="file26669122" filename="etablissement-stable" parent_folder="Dependance" url="https://cms.law/fr/fra/news-information/etablissement-stable">

Nous avons identifié une langue plus appropriée de ce document. Pour changer la langue en cliquez ici ou fermer Nous avons identifié une langue plus appropriée de ce document. Pour changer la langue en cliquez ici ou fermer 

Nous avons besoin de votre consentement (que vous pouvez retirer à tout moment) pour stocker votre emplacement CMS préféré, analyser les références de LinkedIn et intégrer le contenu de tiers. 

Ce site web utilise des cookies afin de vous offrir la meilleure expérience utilisateur possible. Notre notice sur les cookies fait partie de notre politique de confidentialité et explique en détail comment et pourquoi nous utilisons les cookies. Pour profiter pleinement de notre site web, nous vous recommandons de cliquer sur "Accepter tout". Vous pouvez modifier ces paramètres à tout moment en cliquant sur le bouton "Mettre à jour les préférences en matière de cookies" dans notre notice sur les cookies. 

Cookies techniques (obligatoires) 

Disable 

Les cookies techniques sont nécessaires pour que le site Internet fonctionne parfaitement, respecte la loi et soit sûr. Les cookies de session ne sont valides que le temps de votre visite et sont supprimés de votre appareil lorsque vous fermez votre navigateur Internet. Les cookies persistants demeurent quant à eux sur votre appareil et sont réutilisés lors de visites ultérieures. 

Analytics 

CMS n'utilise aucun analytics ou suivi basé sur des cookies sur notre site Web; voir les détails ici. 

Cookies de personnalisation 

Disable 

Les cookies de personnalisation collectent des informations concernant vos habitudes d’utilisation du site Internet et vous offrent une expérience de navigation personnalisée sur la base de vos visites précédentes, de votre emplacement ou des paramètres de votre navigateur. Ils vous permettent également de vous connecter à des rubriques personnalisées et d’avoir accès à des outils de tierces parties qui sont susceptibles d’être intégrés à notre site Internet. Certaines fonctionnalités ne seront pas disponibles si vous n’acceptez pas ces cookies. 

Cookies de réseaux sociaux 

Disable 

Les cookies de réseaux sociaux collectent des données sur les informations que vous partagez à partir de notre site Internet par l’intermédiaire des outils des réseaux sociaux ou des données analytiques afin de comprendre votre parcours de navigation entre les outils des réseaux sociaux ou nos campagnes sur ceux-ci ou nos propres sites Internet. Nous les utilisons pour optimiser les différents canaux de communication afin de vous proposer notre contenu. Des informations détaillées concernant les outils que nous utilisons sont disponibles dans notre Politique de confidentialité. 

Mise à jour/Soumettre les préferences Tout Refuser Tout Accepter 

Etablissement stable 

Agent dépendant et pouvoir d’engager 

23/02/2021 

Précisions du Conseil d’Etat sur la caractérisation d’un établissement stable pour les agents dépendants, et plus particulièrement sur leur « pouvoir d’engager ». 

En présence d’un agent dépendant, œuvrant en France pour une société étrangère, la question se pose de savoir à partir de quand cet agent est considéré comme engageant cette société étrangère, caractérisant alors un établissement stable. Retenant le caractère automatique et purement formel de la signature par la société étrangère, le Conseil d’Etat, dans une décision Conversant[1], caractérise ainsi l’existence, en France, d’un agent dépendant ayant le pouvoir d’engager la société étrangère. 

Les circonstances de fait de cette décision sont assez classiques et rappellent celles de la décision Google[2]. Le groupe Valueclick (renommé Conversant au cours de la procédure) exerce une activité de marketing digital en Europe par l’intermédiaire d’une société irlandaise, Valueclik International Ltd. Cette dernière exploite les droits de propriété intellectuelle concédés par sa société mère américaine et, à cette fin, utilise les services d’une société sœur établie en France (Valueclik France SARL). Un contrat de prestation de services est conclu entre ces deux dernières sociétés (assistance marketing, management, back-office…). 

L’administration fiscale française a considéré que la société irlandaise exerçait son activité en France par l’intermédiaire d’un établissement stable constitué par la société française. La Cour administrative d’appel[3] a rejeté la position de l’administration française et annulé le jugement du tribunal administratif qui avait donné raison à l’administration. 

1 / Une décision rendue sur la qualification d’agent dépendant 

Rappelons qu’un établissement stable peut être caractérisé, soit par une installation fixe d'affaires où une entreprise exerce tout ou partie de son activité, soit par un agent dépendant qui dispose en France de pouvoirs qu'il y exerce habituellement lui permettant de conclure des contrats au nom de l'entreprise étrangère. 

Même si le Conseil d’Etat rappelle que la convention franco-irlandaise du 21 mars 1968 (article 2.9) permet effectivement de caractériser un établissement stable sur la base de ces deux critères alternatifs, c’est sur le second critère, celui de l’agent dépendant, que le Conseil d’Etat fonde sa décision[4]. 

Il apparait très nettement que le principal critère qui a emporté sa décision est le caractère automatique de la signature apposée par la société irlandaise sur les contrats négociés par la filiale française. Ce critère permet de caractériser le pouvoir d’engager de cette dernière, en sa qualité d’agent dépendant. 

S’appuyant sur les paragraphes 32.1 et 33 des commentaires OCDE (commentaires publiés en 2003 et 2005, donc postérieurs à la conclusion de la convention mais ayant ici une valeur persuasive pour le juge), le Conseil d’Etat considère que, doit être regardée comme un agent dépendant disposant d’un pouvoir d’engager, la société française « qui, de manière habituelle, même si elle ne conclut pas formellement de contrats au nom de la société irlandaise, décide de transactions que la société irlandaise se borne à entériner et qui, ainsi entérinées, l'engagent ». 

2 / L’appréciation du pouvoir d’engager par le Conseil d’Etat 

Le Conseil d’Etat a été amené, à plusieurs reprises, à se prononcer sur la caractérisation de l’exercice de ce « pouvoir d’engager » : 

dans une décision Interhome[5], le Conseil d’Etat a précisé qu’un agent dépendant peut caractériser un établissement stable, s’il exerce en France, « en droit ou en fait », des pouvoirs lui permettant d’engager la société étrangère ; 

dans une décision Zimmer[6], rendue ultérieurement dans le cadre d’un contrat de commissionnaire, le Conseil d’Etat est revenu sur cette approche en ne faisant plus référence aux termes « en droit ou en fait » pour caractériser le pouvoir d’engager de l’agent dépendant. Le Conseil d’Etat avait alors écarté qu’une personne puisse « en fait » avoir le pouvoir d’engager une autre personne. 

Dans la décision Conversant, les juges ont voulu s’inscrire dans la lignée de ces jurisprudences et n’ont, semble-t-il, pas souhaité opérer un revirement. Le Conseil d’Etat relève ainsi que, si la société irlandaise fixe les conditions du contrat, notamment les conditions tarifaires, le choix de conclure avec le client final et « l’ensemble des tâches nécessaires à sa conclusion relèvent des salariés de la société française ». Le Conseil d’Etat en conclut que la société irlandaise se borne « à valider le contrat par une signature qui présente un caractère automatique ». 

Sans doute, le Conseil d’Etat a-t-il voulu rappeler l’importance de la prise en compte des circonstances de fait pour apprécier le pouvoir d’engager « en droit ». La frontière semble ténue mais les circonstances de l’espèce ont sans doute incité les juges à aller dans ce sens. 

Dans la décision Google, la Cour administrative d’appel avait, dans des circonstances présentant une parenté avec celles de la décision Conversant, constaté l’absence d’établissement stable. Les juges du fond, dans l’affaire Google, avaient cependant relevé la revue systématique des contrats par la société irlandaise et l’existence de refus par celle-ci. 

Dans la lignée des jurisprudences antérieures, la décision Conversant viserait ainsi le cas particulier d’un agent dépendant disposant d’un pouvoir d’engager sans signer, dès lors qu’il serait établi, par des circonstances de fait, que la signature par la société étrangère revêt un caractère automatique et purement formel. 

3 / Portée de cette décision 

L’identification des rôles et de l’activité de chacune des entités revêt donc une importance capitale : 

la préparation « en amont » des contrats (conditions / tarifs…) ne permet pas de conférer un rôle suffisant à la société étrangère lui permettant de justifier qu’elle dispose du pouvoir de conclure les contrats ; 

« en aval », l’agent français va mécaniquement jouer, en France, un rôle de filtre inhérent à ses fonctions de prospection. En qualité de commercial, il aura tout intérêt à présenter les clients correspondant au profil recherché par la société étrangère. Cette approche devrait donc laisser peu de marge de manœuvre à la société étrangère pour modifier les termes de contrats qui auront déjà été fixés « en amont » (et par elle-même de surcroit) ou pour rejeter des offres contractuelles triées et présentées par sa filiale (ce qui est précisément son rôle en pratique). 

Au regard de la jurisprudence Conversant, il existe un risque qu’une activité de démarchage, paradoxalement un peu trop bien exécutée, couplée avec la préparation « en amont » d’un contrat cadre, conduise systématiquement à la caractérisation d’un établissement stable. Ce qui laisserait toutefois craindre un non-sens économique. 

Compte tenu de ces éléments, il est vraisemblable que cette décision suscitera, au sein de certains groupes, quelques réflexions quant au partage géographique et fonctionnel des activités et des prises de décision, conduisant sans doute à une attention plus particulière quant aux process internes de validation. 

La définition du rôle de la société étrangère dans la conclusion des contrats semble aujourd’hui essentielle, non seulement au regard de la jurisprudence Conversant mais également afin tenir compte de la nouvelle définition d’agent dépendant prévue par l’instrument multilatéral. Plus large que la position du Conseil d’Etat, l’instrument multilatéral vise effectivement l’agent dépendant qui « conclut habituellement des contrats ou joue habituellement le rôle principal menant à la conclusion de contrats qui, de façon routinière, sont conclus sans modification importante par l’entreprise ». 

Par ailleurs, l’invitation du rapporteur public, Laurent Cytermann dans ses conclusions sous Conversant, à reconnaitre l’existence d’une installation fixe d’affaire, peut également nous amener à nous interroger sur un tel constat malgré l’absence d’agent dépendant. 

Enfin, outre la question du rôle de la société étrangère dans la conclusion des contrats, l’élargissement proposé par la jurisprudence et par l’instrument multilatéral incite également à s’interroger sur le bénéfice devant être alloué à l’établissement stable. Cette question n’a pas été abordée par le Conseil d’Etat dans sa décision Conversant mais sera analysée par la Cour d’appel de renvoi. La méthode d’allocation du profit fera sans doute l’objet de longs débats et nous pouvons nous interroger, en particulier, sur la question de savoir si la Cour d’appel acceptera d’allouer, à titre de charge déductible, une quote-part de la redevance supportée par la société irlandaise. 

[1] CE plén. 11 décembre 2020 n° 420174, min. c/ Sté Conversant International Ltd. 

[2] CAA Paris 25 avril 2019 n°17PA03065, min. c/ Sté Google Ireland Limited. 

[3] CAA Paris 1er mars 2018, n°17PA01538, Conversant Inernational Ltd. 

[4] Le Rapporteur public Laurent Cytermann affirmait dans ses conclusions, que l’arrêt de la Cour pouvait être cassé aussi bien sur le fondement l’existence d’un agent dépendant que d’une installation fixe d’affaire. 

[5] CE 20 juin 2003 n° 224407, sect., min. c/ Sté Interhome AG. 

[6] CE 31 mars 2010 n° 304715 et 308525, 10e et 9e s.-s., Sté Zimmer Ltd. 

En savoir plus sur notre cabinet d'avocats : 

Notre cabinet d'avocats est l’un des principaux cabinets d’avocats d’affaires internationaux. Son enracinement local, son positionnement unique et son expertise reconnue lui permettent de fournir des solutions innovantes et à haute valeur ajoutée dans tous les domaines du droit. 
</doc>
<doc id="file26669123" filename="etablissement-stable-salariat-et-agent-dependant" parent_folder="Dependance" url="https://cms.law/fr/fra/publication/etablissement-stable-salariat-et-agent-dependant">

Nous avons identifié une langue plus appropriée de ce document. Pour changer la langue en cliquez ici ou fermer Nous avons identifié une langue plus appropriée de ce document. Pour changer la langue en cliquez ici ou fermer 

Nous avons besoin de votre consentement (que vous pouvez retirer à tout moment) pour stocker votre emplacement CMS préféré, analyser les références de LinkedIn et intégrer le contenu de tiers. 

Ce site web utilise des cookies afin de vous offrir la meilleure expérience utilisateur possible. Notre notice sur les cookies fait partie de notre politique de confidentialité et explique en détail comment et pourquoi nous utilisons les cookies. Pour profiter pleinement de notre site web, nous vous recommandons de cliquer sur "Accepter tout". Vous pouvez modifier ces paramètres à tout moment en cliquant sur le bouton "Mettre à jour les préférences en matière de cookies" dans notre notice sur les cookies. 

Cookies techniques (obligatoires) 

Disable 

Les cookies techniques sont nécessaires pour que le site Internet fonctionne parfaitement, respecte la loi et soit sûr. Les cookies de session ne sont valides que le temps de votre visite et sont supprimés de votre appareil lorsque vous fermez votre navigateur Internet. Les cookies persistants demeurent quant à eux sur votre appareil et sont réutilisés lors de visites ultérieures. 

Analytics 

CMS n'utilise aucun analytics ou suivi basé sur des cookies sur notre site Web; voir les détails ici. 

Cookies de personnalisation 

Disable 

Les cookies de personnalisation collectent des informations concernant vos habitudes d’utilisation du site Internet et vous offrent une expérience de navigation personnalisée sur la base de vos visites précédentes, de votre emplacement ou des paramètres de votre navigateur. Ils vous permettent également de vous connecter à des rubriques personnalisées et d’avoir accès à des outils de tierces parties qui sont susceptibles d’être intégrés à notre site Internet. Certaines fonctionnalités ne seront pas disponibles si vous n’acceptez pas ces cookies. 

Cookies de réseaux sociaux 

Disable 

Les cookies de réseaux sociaux collectent des données sur les informations que vous partagez à partir de notre site Internet par l’intermédiaire des outils des réseaux sociaux ou des données analytiques afin de comprendre votre parcours de navigation entre les outils des réseaux sociaux ou nos campagnes sur ceux-ci ou nos propres sites Internet. Nous les utilisons pour optimiser les différents canaux de communication afin de vous proposer notre contenu. Des informations détaillées concernant les outils que nous utilisons sont disponibles dans notre Politique de confidentialité. 

Mise à jour/Soumettre les préferences Tout Refuser Tout Accepter 

Home / Publications / Etablissement stable, salariat et agent dépendant 

Etablissement stable, salariat et agent dépendant 

12/05/2011 

La Cour administrative d’appel de Paris vient de juger qu’il existe une incompatibilité de principe entre le statut de salarié d’une société et celui d’agent dépendant d’une autre société(1). 

La répartition entre les Etats du pouvoir d’imposer les bénéfices d’une entreprise repose principalement sur le concept d’établissement stable (ES). Schématiquement, et en dehors de certains revenus catégoriels, un Etat peut uniquement imposer les profits attribuables à un ES exploité sur son territoire. Dans la plupart des conventions fiscales internationales, en l’absence d’installation fixe d’affaires, la présence d’un « agent dépendant » habilité à conclure localement des contrats au nom de l’entreprise étrangère suffit à caractériser un ES. La notion d’agent dépendant a déjà donné lieu à de nombreux débats et à plusieurs décisions de jurisprudence. La dernière en date retient l’attention. 

En l’espèce, une salariée de la SNCF avait été mise à la disposition d’une SARL, filiale française d’un groupe étranger, afin d’y exercer les fonctions de directrice des ventes et du marketing. Cette filiale rendait des services d’assistance commerciale, sur le marché français, dans le secteur de la location de wagons. L’administration fiscale a constaté(2) que la salariée concernée avait signé, sans y être formellement habilitée, un certain nombre de contrats au nom et pour le compte d’une société britannique du même groupe. Elle a dès lors considéré que la salariée constituait un agent dépendant de la société britannique opérant sur le marché français. 

Dans un premier temps, le Tribunal administratif de Paris a donné raison à l’administration(3). Pour l’essentiel, il a retenu que la salariée avait personnellement négocié et signé des contrats engageant la société britannique. Le Tribunal a par ailleurs relevé que la salariée française rendait compte de ses activités au directeur de la société britannique, qui était par ailleurs gérant de la SARL, et au directeur commercial Europe de la division concernée, lui-même salarié de la société britannique. 

La CAA Paris a fort justement recentré le débat sur la question de la dépendance. L’existence d’un ES reposant cumulativement sur une relation de dépendance et sur le pouvoir d’engager la société étrangère, il convenait d’analyser les deux critères. L’analyse des rapports contractuels entre les différentes parties a ainsi conduit la CAA à conclure qu’un salarié ne peut pas, sauf circonstances particulières, constituer à titre individuel un agent dépendant d’une société autre que son employeur. 

1. Critères de dépendance 

Classiquement, pour que l'agent français d'une société étrangère constitue un ES, la jurisprudence pose deux conditions cumulatives, à savoir (1) l’existence d’un lien de dépendance, juridique ou économique, et (2) l'exercice habituel du pouvoir d’engager la société étrangère(4). 

1.1 La dépendance de l’agent 

La CAA Paris s’était déjà prononcée sur la notion de dépendance d’un agent, dans une hypothèse proche de celle de l’arrêt commenté(5). Dans cette affaire, une filiale française de la SNCF avait pour mission, dans le cadre d’une convention de délégation de pouvoirs commerciaux reçue d’une société belge, d’établir des offres de transports terrestres de conteneurs aux clients français qui en faisaient la demande, de procéder à la recherche de clients et enfin de négocier et de conclure des contrats de vente au nom et pour le compte de la société étrangère. La qualification d’agent dépendant a été rejetée par la Cour étant donné que la société belge n’exerçait pas un contrôle détaillé sur l’organisation et le personnel de la société française, dont il n’était pas démontré par ailleurs qu’elle exerçait son activité de façon exclusive ou prépondérante au bénéfice de la société belge. Il n’y avait donc ni dépendance juridique, ni dépendance économique. Au contraire, dans l’affaire Sté Interhome AG(6), la filiale française d’une société suisse avait été considérée comme étant économiquement dépendante de sa société mère du fait que cette dernière était son unique client et versait, à la société française, une subvention destinée à combler l'insuffisance de la rémunération des services rendus à la société mère. 

1.2 Le pouvoir de conclure des contrats au nom du commettant 

Il n’y a pas d’ES si l’agent n’est pas habilité à conclure des contrats au nom du commettant permettant d’engager ce dernier dans une relation commerciale ayant trait aux opérations constituant ses activités propres. Ce point ressort des termes même de la convention modèle OCDE, et au cas jugé, des stipulations de l’article 6 § 4 de la convention franco-britannique alors applicable. Dans son arrêt Sté Zimmer(7), le Conseil d’Etat a jugé sur cette base qu’un commissionnaire ne peut pas, en principe, constituer un ES de son commettant étranger dans la mesure où, conformément aux caractéristiques juridiques du contrat de commission, il vend les produits ou services du commettant pour le compte de celui-ci mais en son nom propre. Sous réserve que le commettant ne soit pas personnellement engagé, dans les faits, par les contrats conclus avec des tiers par son commissionnaire, l’une des conditions pour l’existence d’un ES faisait ainsi défaut. 

Dans l’arrêt commenté, le pouvoir de conclure des contrats est jugé inopérant car la Cour retient que, par principe, le statut de salarié d’une société est juridiquement inconciliable avec le statut d’agent dépendant d’une autre société. L’arrêt se distingue de ce point de vue d’autres décisions où, sur la base de faits particuliers, la qualification d’ES a été recherchée sur le terrain de l’installation fixe d’affaires dans une situation où le salarié d’une société française avait pu signer des contrats engageant une société étrangère(8). 

2. Salariat et agent dépendant, des statuts difficilement conciliables 

2.1 Salariat et dépendance juridique 

Juridiquement, et c'est en droit français l'élément fondamental du contrat de travail, il existe un lien de subordination entre un salarié et son employeur. Ce dernier est seul habilité à donner des instructions, à organiser le travail des salariés, à prendre des mesures disciplinaires, à fixer le niveau de rémunération, etc. Or, il était clair en l’espèce que la salariée, mise à disposition par la SNCF, était placée sous l’autorité hiérarchique du gérant de la SARL et qu’elle ne disposait pas au sein de la SARL d’un traitement particulier lui conférant un statut indépendant. L’arrêt commenté juge clairement qu’il y a une incompatibilité de principe entre statut de salarié d’une société et d’agent dépendant d’une autre société. Cette solution réserve sans doute l’hypothèse où, dans les faits, le salarié pourrait être assimilé à un salarié de la société étrangère (lien de subordination avec la société étrangère, salaire payé par cette société, etc.). 

En ce qui concerne les procédures de « reporting », l’arrêt relève que la dépendance ne saurait résulter de l’existence de comptes rendus réguliers que la salariée française faisait parvenir aux dirigeants opérationnels de la société britannique. Le fait que dans le cadre des relations contractuelles existant entre son employeur et un client étranger, un salarié soit tenu de rendre des comptes à ce dernier et puisse recevoir des instructions commerciales résulte d'une relation normale dans la vie des affaires. Cette relation opérationnelle ne crée en aucun cas une dépendance juridique entre le salarié du prestataire et le donneur d'ordre. De la même manière, l’existence de procédures de « reporting » dans les groupes internationaux ne crée pas, en tant que telle, de relations juridiques. 

2.2 Salariat et dépendance économique 

L’administration avait également tenté de démontrer que la salariée était économiquement dépendante de la société britannique, en mettant en avant qu’une part variable de sa rémunération était assise notamment sur le chiffre d’affaires réalisé en France par la société britannique. Là encore, la Cour rejette l’argument, au motif qu’il n’était pas contesté que cette prime de performance était calculée en fonction du CA réalisé par la société française, qu’elle était versée par cette dernière et qu’elle ne constituait pas l’essentiel de la rémunération de la salariée. 

La décision de la CAA de Paris confirme ainsi, comme d’autres décisions récentes en la matière, qu’une analyse rigoureuse des relations juridiques liant les différentes parties doit intervenir pour déterminer l’éventuelle existence d’un ES. 

1 CAA Paris, 10 février 2011, n°09PA06295, Sté GE Capital Rail Ltd. 

2 A la suite d’une vérification de comptabilité de la société française. 

3 TA Paris, 9 septembre 2009, n°0423876, Sté GE Capital Rail Ltd. 

4 Conseil d’Etat, 20 juin 2003, n°224404, Sté Interhome AG. 

5 CAA Paris 26 novembre 2003, n°00-134, Sté Intercontainer. 

6 Conseil d’Etat, 20 juin 2003, n° 224407, Sté Interhome AG. 

7 Conseil d’Etat, 31 mars 2010, n°304715 et 308525, Sté Zimmer. 

8 Par exemple, Conseil d’Etat, 12 mars 2010, n°307235, Sté Imagin’action. 

Par François Rontani, Avocat associé, et Benoît Foucher, Avocat, CMS Bureau Francis Lefebvre 

Article paru dans la revue Option Finance du 4 avril 2011 
</doc>
<doc id="file26669190" filename="etes-vous-dependant-independant-ou-interdependant" parent_folder="Dependance" url="https://pierrettedesrosiers.com/etes-vous-dependant-independant-ou-interdependant/">

Maturité émotionnelle: Êtes-vous dépendant, indépendant ou interdépendant? 

Accueil » Maturité émotionnelle: Êtes-vous dépendant, indépendant ou interdépendant? 

Maturité émotionnelle: Êtes-vous dépendant, indépendant ou interdépendant? 

Les bons entrepreneurs ont compris qu’ils ont besoin des autres pour réussir. Ils tiennent comptent des gens autour d’eux et les traitent avec respect et considération. 

Quel est le stade le plus mature : dépendant, indépendant ou interdépendant? Je me souviens du jour où un professeur nous a posé cette question. Bien entendu, comme jeunes adultes, nous pensions que maturité rimait avec indépendance. Et bien, nous étions royalement dans l’erreur. 

Le stade de la dépendance : 

En fait, tout être humain naît dans la plus grande des dépendances. Sans soin, sans nourriture, l’enfant mourra dans les heures, sinon dans les jours qui suivent. Sur le plan psychologique, certains adultes demeurent à ce stade toute leur vie. Ils s’accrochent à leur entourage pour combler tous leurs besoins. Ils sont en attente constante, ils demandent, certains exigent, et ne donnent presque rien en retour. Ils attendent que l’autre (le conjoint, le gouvernement et même les enfants) les « nourrisse ». Ils sont dépendants pour l’argent, l’amour, l’attention, ou l’approbation. Ils ne sont responsables de rien. Ils sont réactifs. Certains entrepreneurs sont à ce stade d’impuissance. Ils sont associés et se fient à l’autre partenaire (conjoint, associé ou parents). Ils se victimisent. Ils ne prennent pas la responsabilité de leur vie. 

Le stade de l’indépendance : 

Enfin, l’adolescence, le monde s’ouvre. À ce stade, l’adolescent n’a plus besoin de ses parents (c’est ce qu’il dit). Il veut être indépendant. Il peut rejeter toute forme d’aide en disant : je peux m’arranger tout seul. Je sais tout et vous ne savez rien. Je peux aussi vous manquer de respect, être centré sur mon nombril, oublier votre existence et vos besoins. Il n’y a que les miens qui comptent. Il y a des adultes devenus entrepreneurs qui stagnent à ce niveau. Ils pensent qu’ils n’ont besoin de personne. Ils ne veulent s’attacher ou s’investir dans aucune relation (même s’ils sont mariés). Ils ont peur de dépendre de quelqu’un. Ils traitent les autres (conjoints, enfants, associés, employés et fournisseurs) de façon cavalière, sans grande considération, en se disant : si ce n’est pas toi, ce sera un autre. Je n’ai pas besoin de toi. Cette apparence de toute confiance cache souvent une grande peur, une grande vulnérabilité. À ce stade, l’entrepreneur aura un succès très limité. Il se prive de la collaboration des autres et de leurs forces. 

Le stade de l’interdépendance : 

À ce stade, on réalise que pour réussir notre vie, pour être heureux, on a besoin des autres. On a besoin de s’investir dans une relation intime, on a besoin d’amis. Si nous sommes entrepreneurs, nous savons que nous avons besoin d’employés, de fournisseurs, d’experts pour nous conseiller. Nous savons que nous ne pouvons vivre, ni même survivre, sans les autres. Bien que nous n’ayons pas besoin d’une personne en particulier, nous sommes interdépendants de beaucoup de gens. Nous devons les considérer si nous désirons vivre, réussir et être heureux. « Toi et moi, nous pouvons accomplir beaucoup plus que si je suis seul ». Cela représente le stade le plus mature où nous possédons le plus de pouvoir sur notre vie et pouvons avoir le plus d’influence sur les autres. Les bons entrepreneurs l’ont compris. Ils tiennent compte des gens autour d’eux. Ils les traitent le plus possible avec respect et considération. C’est le stade de l’accomplissement où il y a un réel travail d’équipe, autant dans l’entreprise que dans la vie personnelle. « Ensemble, nous pouvons faire plus et mieux ». 

Alors à quel stade de votre vie êtes-vous rendu? 

Bonne réflexion ! 

par Pierrette Desrosiers, M.Ps, sychologue du travail, conférencière, coach d’affaires 

Vous avez des commentaires ou des suggestions ? N’hésitez pas à communiquer avec Pierrette Desrosiers : pierrette@pierrettedesrosiers.com www.pierrettedesrosiers.com 

Recevez les meilleures chroniques de la psy pour mieux gérer votre entreprise, vos émotions, vos conflits et éviter de prendre des décisions d’enfer. 

*Inspirées de 20 ans d’observation, de réflexion et d’intervention comme psychologue du travail auprès de plus de 400 entreprises familiales. 
</doc>
<doc id="file26669196" filename="etes-vous-dependant-ou-independant-57039" parent_folder="Dependance" url="https://www.femininbio.com/spiritualite/actualites-et-nouveautes/etes-vous-dependant-ou-independant-57039">

Etes-vous dépendant ou indépendant ? 

Lise Bourbeau, auteure de best-sellers et conférencière en développement personnel, soulève ici la question de la dépendance aux autres. 

Partenaire 

Je parle dans cet article de la dépendance affective et non de la dépendance physique qui rend impossible de se passer d’une substance quelconque pendant plusieurs jours sans souffrir de malaise ou de douleur. 

Une personne dépendante fait dépendre son propre bonheur de quelqu’un d'autre – de son attention, de son soutien – tandis que la personne indépendante est en réaction à la dépendance. Elle ne veut pas admettre qu’elle puisse être dépendante et décide de ne compter que sur elle-même et de s’autoriser à demander de l’assistance que dans une situation extrême. Pour elle, réclamer de l’aide signifie être perçue comme dépendante et faible. En effet, les personnes qui font tout pour être indépendantes ne font que nier leur dépendance affective. 

Alors, selon vous, êtes-vous dépendant affectif ou indépendant ? Vous êtes-vous déjà posé cette question ? Si oui, quelle est votre réponse ? Essayez-vous de montrer que vous êtes capable de tout faire par vous-même ou êtes-vous porté à avoir besoin de soutien et à rechercher l’aide des autres à la moindre occasion ? 

Il est fort probable que vous n’ayez pas réalisé que la dépendance et l’indépendance sont intimement reliées. 

Prenons l’exemple d’une femme aux comportements indépendants vivant avec un conjoint et deux adolescents. Ayant une mère très dépendante, ne pouvant rien faire seule et s’arrangeant pour toujours demander de l'aide, elle a décidé de ne pas être comme elle et n’ose rien demander. Elle s’occupe de tout à la maison et aussi des activités des enfants et de leurs travaux scolaires, tout en travaillant à l’extérieur. Elle, son ego, trouve de nombreuses excuses pourquoi son mari ne peut pas la soutenir. Aussi, elle veut laisser ses enfants profiter de leur enfance et leur adolescence pour qu’ils n’aient pas à subir, comme elle, une mère qui a toujours besoin d’aide. Ainsi, elle est convaincue d'être une meilleure mère que celle qu'elle a subie. 

Par contre, cette femme est sans cesse frustrée, stressée, se plaint que les rôles de mère et d’épouse ne sont pas faciles, et a souvent mal au dos. Souvent, elle est inconsciente de se plaindre, car elle utilise des moyens détournés pour le faire. Les fois où elle s'en rend compte, elle s’empresse d’ajouter que même si ces tâches sont pénibles, cela lui fait plaisir. Elle se console en se disant qu’un jour les enfants partiront de la maison. Au fond d’elle-même, elle espère de plus en plus souvent que ces derniers ainsi que son mari s’apercevront un jour de tout ce qu’elle fait, auront pitié d’elle et lui offriront EUX-MÊMES d’aider. Elle voudrait surtout être reconnue et qu'ils la remercient plus souvent. Ce serait pour elle de vraies preuves d’amour. 

Comme ils ont été habitués à se faire servir, ils ne pensent même pas à offrir leur aide. Ils sont convaincus que c’est le rôle de leur mère et qu'elle en est d’ailleurs heureuse. Ses enfants et son mari agissent en fonction de la décision qu’elle a prise. Elle ne se rend pas compte qu’avant que cela change à l’extérieur d’elle, elle doit changer à l’intérieur. Lorsqu'elle réalisera qu’elle est dépendante affective tout comme sa mère, elle pourra prendre une autre décision. En faisant tout par elle-même, elle se croit indépendante, mais elle ne réalise pas qu’elle est devenue dépendante de la dépendance de ses proches envers elle. 

Les manifestations physiques ne sont qu’un reflet de ce qui se passe à l’intérieur de nous. 

Son vrai besoin, c'est d'être AUTONOME. Qu’est-ce qu’une personne autonome ? C’est celle qui sait ce qu’elle veut et qui peut agir librement pour le concrétiser. Connaissant ses limites, elle est capable de demander de l’aide si elle ne peut y arriver seule. Contrairement à une personne dépendante, sa demande n’est pas basée sur la recherche d'une preuve d’amour. 

Après un processus de réconciliation avec sa mère et s'être pardonnée à elle-même de l’avoir rejetée, elle pourra facilement prendre la décision d’être autonome. En partageant avec son mari et ses enfants ce qu’elle a découvert sur elle-même, les circonstances changeront. Elle continuera d'aimer aider sa famille, mais bien par choix et non en réaction à sa mère. Les fois où elle aura besoin d’aide, elle sera capable de demander et d’accepter qu'on lui dise non sans croire qu’on ne l’aime pas. 

Une personne autonome sait que si une personne ne peut pas l'aider, elle peut demander à une autre, par exemple à une femme de ménage. Elle sait surtout écouter ses besoins et respecter les besoins des autres. 

En conclusion, si vous vous voyez comme une personne indépendante, sachez que ce n’est que pour cacher votre dépendance. Visez donc à être autonome plutôt qu’indépendante. 

Lise Bourbeau 

Lise Bourbeau est fondatrice de l’école Écoute Ton Corps et auteure de 25 livres dont son tout nouveau "Écoute Ton Corps-version homme". Découvrez son site Web à www.lisebourbeau.com et consultez le site www.ecoutetoncorps.com pour plus d’information sur les ateliers de l’école qu’elle a fondée. 

Chaque semaine, des partages conscients et inspirants dans votre boîte mail. Inscrivez-vous gratuitement ! 

Newsletter Hebdo Newsletter Recettes Offres promotionelles 

S'inscrire 

En cochant cette case, vous affirmez avoir pris connaissance de notre Politique de confidentialité. Vous pouvez vous désincrire à tout moment à l’aide des liens de désincription 
</doc>
<doc id="file26669188" filename="etes-vous-un-entrepreneur-dependant-independant-ou-interdependant" parent_folder="Dependance" url="https://jeanlepage.ca/2015/12/11/etes-vous-un-entrepreneur-dependant-independant-ou-interdependant/">

Des centaines d'articles, d'outils et de ressources à consulter et à partager 

Êtes-vous un entrepreneur dépendant, indépendant ou interdépendant ? 

Par Jean Lepage 

C’est bien connu! L’entrepreneur teint son entreprise de sa personnalité, de ses croyances, de ses habiletés et de son expérience. Au cours du développement de son organisation, il franchira cependant trois âges; la dépendance,l’indépendance et l’interdépendance. 

L’âge de la dépendance apparaît dès le premier projet d’affaires. Le nouvel entrepreneur prend conscience du métier et de son rôle dans son projet. Il n’a pas encore toute l’information nécessaire pour prendre des décisions éclairées. Il se met en quête d’information et tente de réunir les précieuses ressources dont il a besoin pour démarrer. 

Lorsqu’il démarre quelque chose de nouveau et qu’il est confronté à un haut niveau d’incertitude, il devient particulièrement ouvert aux conseils des autres, surtout ceux provenant de ses pairs ou de ses clients potentiels. Il a besoin de se faire confirmer qu’il est sur la bonne voie, si son approche est bonne, ou encore, s’il a déniché la bonne opportunité. 

Il se fie beaucoup aux idées, aux commentaires et aux conseils qui proviennent de personnes influentes, enthousiastes, et de confiance pourvu qu’ils aillent dans le sens de son idée. Il faut se rappeler qu’à cette étape, il est souvent sous l’influence de nombreux biais cognitifs. Il y a un important écart entre ses perceptions et la réalité. L’analyse de l’opportunité n’est souvent pas réaliste. Il est souvent très difficile de le ramener sur terre. 

Puis, vient l’âge de l’indépendance. Plus rien ne semble ébranler ses convictions. Il vit une lune de miel croyant qu’il maîtrise parfaitement sa destinée. L’entrepreneur ne fonctionne plus en fonction des personnes qui l’ont aidé à ses débuts. Ayant assimilé son rôle, il fonctionne en centre de profit. Ses actions sont conditionnées par ses clients. 

Cette apparence de confiance cache souvent une grande vulnérabilité. À ce stade, l’entrepreneur aura un succès très limité. Le désir de tout contrôler, plutôt que d’apprendre à déléguer, le prive de la collaboration des autres et de leurs forces. 

Tôt ou tard, il sera confronté à des problèmes plus sérieux. Les clients ne sont pas au rendez-vous. La compétition plus vive que prévu. Ses habiletés de gestion défaillantes sur le plan de la vente et du marketing. Les produits ne sont pas toujours à la hauteur des attentes des clients. Si le décalage entre ses perceptions de son environnement et la réalité est trop grand, il lui sera impossible de réajuster le tir et son entreprise disparaîtra. 

S’il survit à ces problèmes, il atteindra peut-être l’âge de raison; c’est-à-dire, celle de l’interdépendance. L’entrepreneur dit: «Toi et moi, nous pouvons accomplir ensemble beaucoup plus que si je suis seul”. 

Ceux qui atteignent la phase d’interdépendance sont devenus par la force des choses, des entrepreneurs accomplis. La majorité des entrepreneurs que j’ai rencontrés et ayant atteint l’âge de l’interdépendance, font partie de réseaux à forte valeur ajoutée. Sans ces aides, plusieurs déclarent qu’ils n’auraient pu se rendre aussi loin avec leur entreprise. 
</doc>
<doc id="file26669140" filename="fr-fr" parent_folder="Dependance" url="https://dictionnaire.sensagent.leparisien.fr/asservir/fr-fr/">

• Cet hymen m'asservit et le fils et la mère (VOLT. Mérope, IV, 1) 

3. Fig. Ses vertus ont asservi tous les coeurs. 

• Ma frugalité Asservit la nature à mon austérité (VOLT. Fanat. II, 4) 

• Indigne d'asservir le coeur d'un honnête homme (MOL. Mis. III, 7) 

• Et j'ai bien fait aussi d'asservir ma raison En si belle prison (MALH. V, 4) 

4. S'asservir, v. réfl. Se soumettre. Il ne s'asservit à aucune règle. Il s'asservissait aux volontés de sa femme. 

• Donnant ma liberté, je me suis asservi (RÉGNIER Sat. II) 

HISTORIQUE 

XIIe s.— Tous li moins courrouciez s'estoit bien aatis Qu'ains i lairroit la teste que il fust aservis (Sax. XXVI) 

XIIIe s.— Depuis en fu la ville assez plus asservie (Berte, LX)— As-tu or bon seignor servi, Qui si t'a pris et asservi Et te tormente sans sejor ? (la Rose, 4252)— Donc avés-vous outréement La mort d'enfer bien deservie, Qui tel gent avés aservie (ib. 12530)— Tout me voil [je me veux] à vous asservir, Pour vous honorer et servir (ib. 14985)— Les seignors qui auroient un tel don fait, auroient aservi trop malement tote lor seignorie (Ass. de Jér. I, 272)— Il loist bien à afranquir ses enfans, et non à aservir (BEAUMANOIR XLV, 21)— Onques nul jor Dieu ne servi, Ainçois ai le cors asservi à pechier, por l'ame confondre (RUTEB. II, 113)— Trop par ainme [aime] son aise qui lait [laisse] l'arme [âme] aservir, Qu'en enfer sera serve par son fol messervir (RUTEB. ib. 139) 

XVe s.— Dix et set ans ay au Satan servi, Au monde aussi et à la char pourrie, Oublié Dieu, et mon corps asservi à celle court de tout vice nourrie (E. DESCH. De l'intér. des cours.)— [Le prince doit] requerir crueusement Son ennemi, et mener doucement Ses vrais subgiez, sans asservir nulli (E. DESCH. Des vertus accessoïres.) 

XVIe s.— Vous asservez les personnes, pillez leurs biens et ruinez leurs villes (AMYOT Cam. 27)— Ceste corruption a esté cause de reduire la chose publique en monarchie, en asservant et assubjettissant les armes mesmes à l'argent (AMYOT Cor. 19)— Ilz ne asservirent ville quelconque qu'ilz eussent prise (AMYOT Pélop. et Marcel. comp. 1)— La Rochelle ne pouvoit estre assiegée que la riviere de Sevre, asservie par le Doignon et Maillezais, ne fut entierement libre (D'AUB. Vie, CXXXIV) 

ÉTYMOLOGIE 

À et servir ; dans le XVIe siècle, on a conjugué ce verbe comme servir ; ce qui est la vraie conjugaison ; et conjuguer asservir comme nous faisons, c'est confondre la conjugaison qui vient de ire latin avec celle (par exemple fleurir) qui vient de iscere. 

Une fenêtre (pop-into) d'information (contenu principal de Sensagent) est invoquée un double-clic sur n'importe quel mot de votre page web. LA fenêtre fournit des explications et des traductions contextuelles, c'est-à-dire sans obliger votre visiteur à quitter votre page web ! 

Lettris est un jeu de lettres gravitationnelles proche de Tetris. Chaque lettre qui apparaît descend ; il faut placer les lettres de telle manière que des mots se forment (gauche, droit, haut et bas) et que de la place soit libérée. 

boggle 

Il s'agit en 3 minutes de trouver le plus grand nombre de mots possibles de trois lettres et plus dans une grille de 16 lettres. Il est aussi possible de jouer avec la grille de 25 cases. Les lettres doivent être adjacentes et les mots les plus longs sont les meilleurs. Participer au concours et enregistrer votre nom dans la liste de meilleurs joueurs ! Jouer 

Dictionnaire de la langue française Principales Références 

La plupart des définitions du français sont proposées par SenseGates et comportent un approfondissement avec Littré et plusieurs auteurs techniques spécialisés. Le dictionnaire des synonymes est surtout dérivé du dictionnaire intégral (TID). L'encyclopédie française bénéficie de la licence Wikipedia (GNU). 

Changer la langue cible pour obtenir des traductions. Astuce: parcourir les champs sémantiques du dictionnaire analogique en plusieurs langues pour mieux apprendre avec sensagent. 
</doc>
<doc id="file26669193" filename="how-are-dependent-and-independent-samples-different" parent_folder="Dependance" url="https://support.minitab.com/fr-fr/minitab/21/help-and-how-to/statistics/equivalence-tests/supporting-topics/how-are-dependent-and-independent-samples-different/">

Quelle est la différence entre des échantillons dépendants et indépendants ? 

Les échantillons dépendants sont des mesures appariées pour un ensemble d'éléments. Les échantillons indépendants sont des mesures réalisées sur deux ensembles d'éléments différents. 

Lorsque vous effectuez un test d'hypothèse à l'aide de deux échantillons aléatoires, vous ne choisirez pas le même type de test selon que vos échantillons sont dépendants ou indépendants. Par conséquent, il est important de savoir si vos échantillons sont dépendants ou indépendants : 

Si les valeurs d'un échantillon influencent les valeurs de l'autre, les échantillons sont dépendants. 

Si les valeurs d'un échantillon n'apportent aucune information concernant celles de l'autre, les échantillons sont indépendants. 

Exemple de collecte d'échantillons dépendants et indépendants 

Prenons l'exemple d'un laboratoire pharmaceutique qui veut tester l'efficacité d'un nouveau médicament contre l'hypertension. Les données peuvent être collectées de deux façons : 

Echantillonner la tension de quelques personnes avant et après la prise des médicaments. Ces échantillons seront dépendants parce qu'ils concernent les mêmes individus. Les personnes ayant la tension la plus élevée dans le premier échantillon garderont également la tension la plus élevée dans le second échantillon. 

Donner un médicament actif à un groupe de personnes et donner un placebo inactif à un autre groupe, puis comparer la tensions artérielle entre les groupes. Ces échantillons seraient probablement indépendants parce que les mesures sont prises chez des personnes différentes. Quoi que vous sachiez sur la distribution des valeurs dans le premier échantillon, cela ne vous apprend rien sur la distribution des valeurs du second. 

En utilisant ce site, vous acceptez l'utilisation de cookies à des fins d'analyse et de personnalisation du contenu. Lisez notre politique 
</doc>
<doc id="file26669147" filename="independance-financiere-explication" parent_folder="Dependance" url="https://moneylo.fr/epargne/independance-financiere-explication/">

Indépendance financière : comment l'atteindre ? 

En France, peu de personnes connaissent réellement le terme "indépendance financière". Et pourtant, beaucoup en ont rêvé. 

Qui n'a jamais rêvé d'avoir les moyens de pouvoir prendre sa retraite bien avant la soixantaine ? Ou de vivre pleinement sa vie sans avoir à se soucier des impacts financiers de ses décisions ? De pouvoir démissionner du jour au lendemain sans avoir peur de ne pas pouvoir régler ses factures ? 

Cette idée n'est qu'une utopie pour beaucoup. Mais pour de nombreuses personnes décidé de réellement prendre en main leurs finances personnelles, il s'agit d'une réalité. 

C'est cette idée que l'on appelle l'indépendance financière (ou FI/RE en anglais, pour "financial independence / retire early"), un phénomène déjà très en vogue aux États-Unis dont les idées commencent petit à petit à se répandre en France. 

Ce terme est associé au concept de "retraite anticipée" pour une raison simple. Être indépendant financièrement signifie que vous avez suffisamment épargné pour maintenir votre niveau de dépenses actuelles tout au long de votre vie sans avoir besoin de gagner plus d’argent. 

En d'autre termes, cela veut dire que vous pourriez, si vous le souhaitez, prendre votre retraite bien avant de souffler vos soixante-deux bougies. 

Dans cet article, nous vous présentons le concept de l'indépendance financière... et ce qu'il faut pour l'atteindre. 

L'indépendance financière : un mouvement centré sur la liberté 

Avec l'arrivée des millennials dans la vie active et leur perception unique du marché du travail, nous sommes de plus en plus nombreux à être attirés par des styles de vie atypiques, loin du classique 9h - 17h passé au bureau. 

Car avant la stabilité, les nouvelles générations recherchent avant tout un moyen de s'accomplir dans leur travail. Travailler juste pour une fiche de paie perd de son sens pour ceux qui souhaitent laisser un réel impact dans le monde. 

Les nouvelles générations trouvent des moyens de travailler depuis chez elles, de construire leur carrière en ligne ou de devenir indépendant... mais aussi de prendre leur retraite plus tôt pour poursuivre leurs rêves au lieu de devoir attendre de longues décennies. 

Et c'est justement ici que ce trouve le principe fondamental de l'indépendance financière. Il s'agit de mettre de côté le plus tôt possible et à utiliser son argent au mieux pour vivre pleinement sa vie, sans avoir à être entièrement dépendant d'un travail et d'un salaire. 

Être indépendant financièrement, à quoi ça ressemble ? 

L'indépendance financière est définie comme le moment où vos investissements (y compris vos revenus passifs) commencent à vous rapporter plus que vos dépenses. 

C'est à ce moment là que nous sommes réellement libres de prendre les décisions les plus justes pour notre futur, sans être freinés par notre dépendance à un salaire. 

Concrètement, les personnes financièrement indépendantes possèdent des actifs qui leur génèrent un revenu au égal ou supérieur à leurs dépenses : c'est ce qu'on appelle un revenu passif. 

Par exemple, les revenus passifs sont des dividendes d'actions en bourses, la location de biens immobiliers, des revenus dont vous profitez grâce à une activité en ligne... 

Cela signifie que pour vous lancer sur le chemin du FI/RE, vous devriez, entre autres : 

Commencer à mettre de côté tôt, et régulièrement 

Mettre de côté une partie conséquente de votre salaire chaque mois (tout dépend du salaire mais en général, on recommande dans les 30% minimum) 

Investir et faire travailler votre argent de manière à pouvoir générer un revenu passif 

Le but sera, au bout de plusieurs années, d'avoir assez de revenus passifs pour ne plus avoir besoin d'un salaire. Le nombre d'années dépendra de votre capacité d'épargne, de votre style de vie, de vos dépenses et de vos investissements... 

Techniquement, une fois cet objectif atteint, vous pourriez (si vous le voulez) prendre votre retraite sans avoir à vous soucier de vos finances. 

Et après ? 

Si pour certains "indépendance financière" rime avec "retraite anticipée", elle peut en réalité prendre de nombreuses formes qui dépendront de vos propres rêves et aspirations. 

Pour certaines personnes, cela signifie vivre dans un van et voyager de pays en pays pour découvrir de nouvelles cultures. Pour d'autres, prendre un travail à temps partiel pour pouvoir profiter d'encore plus de moments avec sa famille. Ou encore lancer sa propre entreprise et travailler en tant qu'indépendant afin d'être son propre patron. 

Peu importe ce que l'indépendance signifie pour vous, l'objectif est le même : être libre de faire ce que vous voulez. 

Les différents types d'indépendance financière 

Le truc avec l'indépendance financière, c'est qu'elle ne prend pas la même forme pour tout le monde. Notamment car tout dépend de la situation, des objectifs, et des envies de chacun. 

Mais globalement, on distingue 4 grands styles de vie au sein du mouvement FIRE : 

Le Fat FIRE : ceux qui ont un style de vie qui reste classique, mais qui mettent malgré tout plus d'argent de côté que la personne moyenne (et investissent plus que l'investisseur moyen) 

Le Lean FIRE : les personnes très frugales, qui adhèrent à un strict mode de vie minimaliste et font des économies extrêmes pour mettre le plus d'argent de possible de côté (et donc devenir indépendant financièrement plus tôt) 

Le Barista FIRE : fait référence à ceux qui ont quitté leur emploi traditionnel à temps plein, mais qui continuent à travailler à temps partiel pour couvrir une partie de leurs dépenses courantes et ne pas piocher dans leur épargne 

Le Coast FIRE : concerne aussi ceux qui gardent un emploi à temps partiel ou un "job passion", même s'ils pourraient techniquement ne pas le faire 

En réalité, ces catégories ne sont que des guides qui offrent des recommandations et conseils pour atteindre l'indépendance financière en suivant une méthode précis. Mais vous pouvez très bien choisir de construire votre expérience comme vous le voulez. 

Comment atteindre l'indépendance financière ? 

Ne pas penser que votre santé financière se résume à votre salaire 

Quand on en sait peu sur les finances personnelles, il est difficile de comprendre l'importance de cet argument. 

Beaucoup pensent que la clé de la richesse est un salaire important. Si effectivement, il est plus facile de mettre de l'argent de côté lorsque notre salaire est conséquent, il y a ici une erreur capitale : vous êtes dépendant d'une seule et unique façon de gagner de l'argent. Mais que faire le jour où cette source de revenu disparait ? 

Si vous devez travailler de longues heures dans un poste à responsabilités après des années d'études pour gagner un salaire très attractif, vous n'aurez malheureusement au final que ça : un salaire très attractif. 

En revanche, si vous mettez assez de côté pour lancer votre entreprise ou en racheter une, financier un portefeuille d'actions en bourses et d'obligation, des bien immobiliers à louer ou d'autres activités vous générant un revenu passif, vous pouvez être beaucoup plus serein. 

Et pour cela, pas besoin d'une paie de Ministre. Lorsqu'il s'agit de mettre de côté, moins dépenser est en réalité bien plus important que gagner plus. 

Peu importe votre salaire, il est primordial de faire vraiment attention à votre budget. Cela vous permettra d'apprendre à mieux dépenser et à mettre de côté régulièrement. 

Diversifier ses sources de revenu 

Dans la première situation que nous présentions plus haut, où votre seule forme de revenu est votre salaire, vous êtes entièrement dépendant de votre emploi pour pouvoir vivre. Ce qui signifie que votre avenir financier ne vous appartient jamais réellement. 

C'est l'un des arguments principaux de Robert Kiyosaki, l'auteur du best seller Père Riche Père Pauvre. 

Kiyosaki dénonce le fait que l'emploi de salarié soit vu comme le Saint Graal de la sécurité financière. En réalité, c'est pour lui tout l'inverse. Lorsque vos revenus s'arrêtent à votre salaire, vous devenez extrêmement vulnérables à n'importe quel changement. Les mouvements du marché de l'emploi, une potentielle perte de travail, ou encore l'évolution extrêmement rapide des métiers qui deviennent aujourd'hui obsolètes de plus en plus rapidement sont tous des dangers potentiels. 

Au delà de lancer sa propre entreprise, développer une activité parallèle est une excellente solution pour vous rapprocher de l'indépendance financière tout en développant vos compétences. 

Avoir un revenu supplémentaire vous permettra d’économiser plus en en moins de temps, de gagner du temps avec un passe-temps et d'augmenter votre valeur professionnelle significativement. 

Certes, en échange, cela demande que vous dédiez quelques heures de votre temps par semaine à notre nouvelle activité. Mais lorsqu'il s'agit de faire quelque chose qui nous passionne et qui en plus nous appartient ? La tâche est bien moins difficile que de travailler pour quelqu'un d'autre. 

L'importance de l'investissement dans l'indépendance financière 

Il n'existe pas de solution unique pour faire fructifier son argent et se mettre en route vers l'indépendance financière. 

En revanche, l'investissement d'une partie de votre capital est extrêmement importante. Si vous n'utilisez pas l'argent que vous avez gagné pour générer des rendements réguliers, il sera difficile d'atteindre vos objectifs. 

Accumuler de la richesse et devenir financièrement indépendant est un processus lent qui demande beaucoup de patience. L'objectif est de laisser travailler votre argent dans des placements intéressants (qu'il s'agisse d'actions, d'obligations, d'immobilier...). Avec le temps, votre capital ne cessera de grandir. 

L'investissement ne se limite pas à une imposition avantageuse. C'est lorsque les intérêts, les dividendes et les gains en capital que votre argent génère sont réinvestis que vous tirez le meilleur parti de vos placements. 

Vivre mieux en vivant plus simplement 

Certes, atteindre une certaine forme de richesse est l'un des objectifs centraux de l’indépendance financière. 

Mais le principe au cœur de ce mouvement reste l'adoption d'un style de vie minimaliste, à contre courant du modèle de consommation excessive ou compulsive. 

Pourtant, de nombreuses publicités et opérations marketing ont pour objectif principal de nous faire croire que nous devons avoir plus (et donc dépenser plus) pour être heureux. 

La grande majorité des histoires relayées par les médias de personnes ou célébrités "riches" parlent en général de l'acquisition de villas à plusieurs millions d'euros où d'autres dépenses exhubérantes. Mais qu'en est-il des milliers de personnes qui ont atteint l'indépendance financière justement en limitant les dépenses inutiles ? 

La richesse n'est pas la même chose que le salaire. Si vous gagnez un gros salaire que vous dépensez chaque année, vous ne devenez pas plus riche. Vous dépensez juste beaucoup. La richesse est mesurée par ce que vous accumulez, pas par ce que vous dépensez. 

Vouloir devenir indépendant financièrement implique forcément de prendre du recul sur vos dépenses et sur vos priorités. En résumé, il s'agit de mettre de côté maintenant pour récolter les bénéfices plus tard. 

Le but de Moneylo, ce n’est pas de vous donner des conseils, et encore moins de vous dire quoi faire. 

Les informations que l’on donne sont seulement données à titre informatif et général : c’est ensuite votre propre responsabilité de décider si les informations présentées sont pertinentes selon votre propre situation. 

Nous ne donnons pas de conseils personnalisés. Pour vous faire accompagner selon votre situation précise, consultez un conseiller financier. 

Solene est la créatrice de Moneylo.fr, un site qui a pour mission de décomplexer et démocratiser le monde de l'investissement en France en le rendant accessible à tous, même aux débutants. 
</doc>
<doc id="file26669178" filename="Independance-lineaire.html" parent_folder="Dependance" url="https://www.techno-science.net/glossaire-definition/Independance-lineaire.html">

Les bloqueurs de pubs mettent en péril la gratuité de ce site. Autorisez les pubs sur Techno-Science.net pour nous soutenir. ▶ Poursuivre quand même la lecture ◀ 

Indépendance linéaire - Définition et Explications 

Source: Wikipédia sous licence CC-BY-SA 3.0. La liste des auteurs de cet article est disponible ici. 

Introduction 

En algèbre linéaire, étant donnée une famille de vecteurs, les vecteurs de la famille sont linéairement indépendants si toute combinaison linéaire finie nulle de ces vecteurs a nécessairement tous ses coefficients nuls. Cela revient à dire qu'aucun des vecteurs de la famille n'est combinaison (Une combinaison peut être :) linéaire finie des autres. Par exemple dans l'espace vectoriel (En algèbre linéaire, un espace vectoriel est un ensemble muni d'une structure permettant...) euclidien les trois vecteurs (1,0,0), (0,1,0) et (0,0,1) sont linéairement indépendants, tandis que (2, − 1,1), (1,0,1) et (3, − 1,2) ne sont pas linéairement indépendants. Dans le cas où des vecteurs ne sont pas linéairement indépendants, ils sont dits linéairement dépendants. 

Définitions 

Soit E un espace vectoriel sur un corps K. 

Une famille finie de vecteurs de E est libre, ou encore, la famille est constituée de vecteurs linéairement indépendants si 

c'est-à-dire, toute combinaison linéaire nulle des vecteurs vi a nécessairement des coefficients tous nuls (le signe 0 désigne le vecteur (En mathématiques, un vecteur est un élément d'un espace vectoriel, ce qui permet...) nul de E, noté 0E et l'élément neutre pour l'addition (L'addition est une opération élémentaire, permettant notamment de décrire la...) dans K, noté 0K). 

Une famille infinie est libre si toutes ses sous-familles finies le sont : pour toute famille de scalaires tous nuls sauf éventuellement un nombre (La notion de nombre en linguistique est traitée à l’article « Nombre...) fini, 

. 

Dans le cas contraire, les vecteurs sont dits linéairement dépendants, ou encore la famille est dite liée. Ainsi, est une famille de vecteurs liée s'il existe une famille d'éléments de K tous nuls sauf un nombre fini, telle que 

. 

À partir des notions de famille libre ou liée, on définit celles de partie libre ou liée : une partie A de E est dite libre si et seulement si la famille est libre, et elle est dite liée si et seulement si la famille est liée. 

Propriétés 

La famille (v) et la partie {v} sont libres si et seulement si le vecteur v est non nul. 

La famille (v1,v2) est liée si et seulement si v1 et v2 sont colinéaires (en particulier, la famille (v,v) est toujours liée, que v soit nul ou pas). 

Si l'une des sous-familles d'une famille est liée (en particulier si deux de ses vecteurs sont colinéaires ou si l'un d'entre eux est nul), alors cette famille est liée. 

Inversement, si une famille est libre alors toutes ses sous-familles sont libres. 

Une famille est liée si et seulement si l'un de ses éléments appartient au sous-espace vectoriel (En algèbre linéaire, étant donné un espace vectoriel E sur un corps K, un...) engendré par les autres vecteurs de la famille. 

La famille vide (Le vide est ordinairement défini comme l'absence de matière dans une zone spatiale.) et la partie vide sont libres. 

Exemples 

Exemple 1 

Dans l'espace vectoriel R4, les trois vecteurs u=(4,2,1,3), v=(2,0,3,0) et w=(6,2,4,-3) sont linéairement indépendants. 

Exemple 2 

Soit et considérons les éléments suivants de E : 

Alors sont linéairement indépendants. 

Démonstration 

Supposons que a1, a2, ..., an soient des réels tels que : 

Donc 

Et ainsi 

. 

Exemple 3 

Les fonctions réelles d'une variable (En mathématiques et en logique, une variable est représentée par un symbole. Elle...) réelle, de classe analytique, forment un sous-espace vectoriel E de l'espace vectoriel réel des fonctions de R dans R. Les fonctions pour λ réel forment une famille infinie non dénombrable de vecteurs linéairement indépendants. La démonstration qui suit montre comment mettre en œuvre le calcul d'un déterminant. 

Espace projectif des dépendances linéaires 

Une relation de dépendance linéaire de n vecteurs peut être représentée par un n-uplet de n scalaires, non tous nuls, tels que 

Si une telle relation de dépendance linéaire existe, alors les n vecteurs sont linéairement dépendants. Il est alors possible d'identifier deux relations de dépendances linéaires si l'une est multiple non nul de l'autre relation, parce que dans ce cas les deux correspondent à la même dépendance linéaire des vecteurs entre eux. Sous cette identification, l'ensemble (En théorie des ensembles, un ensemble désigne intuitivement une collection...) des n-uplets décrivant les dépendances linéaires des vecteurs est un espace projectif. 

Page générée en 0.060 seconde(s) - site hébergé chez Contabo Ce site fait l'objet d'une déclaration à la CNIL sous le numéro de dossier 1037632 Ce site est édité par Techno-Science.net - A propos - Informations légales Partenaire: HD-Numérique 
</doc>
<doc id="file26669145" filename="independance-vs-dependance-a-dieu-faire-le-bon-choix" parent_folder="Dependance" url="https://frequencechretienne.fr/independance-vs-dependance-a-dieu-faire-le-bon-choix/">

Indépendance vs Dépendance à Dieu: faire le bon choix 

Que penseriez-vous d’un tétraplégique, incapable d’avoir l’usage de ses membres, mais qui refuse toute aide extérieure ? Vous diriez probablement qu’il est inconscient. Et pourtant, nous ressemblons à cet homme lorsque nous voulons faire par nous-mêmes, ce qui nous est impossible sans l’aide de Dieu: porter du fruit. Tout chrétien devrait se considérer comme un handicapé qui a perdu toutes ses fonctions motrices, et qui a juste conservé la parole. Il devrait être considéré comme quelqu’un dont la seule action possible est de demander de l’aide, de crier au secours afin d’être soutenu dans ses faiblesses. 

« Je suis le cep, vous êtes les sarments. Celui qui demeure en Moi et en qui Je demeure porte beaucoup de fruit, car sans Moi vous ne pouvez rien faire. » Jean 15:5 (SG21). 

Cette indépendance prônée par le monde. 

L’indépendance représente, par définition, l’émancipation, une autonomie totale. Autrement dit, l’indépendance prône la capacité de faire les choses seul, par soi-même, sans avoir besoin de l’aide de quelqu’un. 

La société d’aujourd’hui nous pousse à être le plus indépendant possible. Nos parents nous l’apprennent, l’école nous le demande, le patron l’exige. Dès la petite enfance, on nous a appris à tendre vers l’indépendance. Plus l’enfant est rapidement indépendant, plus ses parents en sont fiers et le félicitent. Lacer ses chaussures, mettre son tee-shirt, manger seul, faire ses devoirs, faire des démarches… autant de choses que l’on apprend depuis notre plus jeune âge. 

Cependant, ces mêmes gestes nous formatent au niveau du cerveau à prendre des initiatives, à faire des plans, à viser des objectifs à atteindre. Et ceci de manière personnelle, indépendante. Décider d’entrer dans cette démarche de dépendance totale avec Dieu est alors difficile à concevoir pour chacun. 

Mais au fond, qui d’entre nous est mieux placé que Jésus pour être indépendant ? Lui qui était Tout-Puissant, avait-Il besoin de Dieu ? Était-il nécessaire pour Lui de manifester Sa dépendance envers Son Père ? La réponse est oui. Il a dit à plusieurs reprises ne rien faire de Lui-même: « Jésus donc leur dit: Quand vous aurez élevé le Fils de l’homme, alors vous connaîtrez ce que Je suis, et que Je ne fais rien de Moi-même, mais que Je parle selon ce que le Père M’a enseigné.» Jean 8:28 (SG21). Si Jésus, Fils de Dieu, le plus grand homme de tous les temps, était dépendant de Dieu, la sagesse voudrait que nous suivions Ses traces. 

La Bible affirme d’ailleurs: « Ne t’appuie pas sur ton intelligence, mais de tout ton cœur, mets ta confiance dans le Seigneur. Reconnais-Le dans tout ce que tu fais, et Lui, Il guidera tes pas » Proverbes 3:5-6 (PDV2017). 

Les problèmes accroissent notre dépendance. 

C’est bien souvent dans des moments d’incertitudes, de doutes, de pleurs, ou de douleur… que nous réalisons pleinement à quel point nous sommes dépendants des circonstances, de la vie, des personnes qui nous entourent… mais surtout de Dieu. Comment considérons-nous les épreuves que nous traversons ? Sont-elles un moyen de nous rapprocher de Dieu et de nous rendre complètement dépendants de Lui ou au contraire, nous éloignent-elles de Lui par un désir trop fort d’indépendance ? 

Et si les épreuves servaient justement à nous faire un tel rappel ? Si nous sommes dans une situation confortable, possédant tout ce que nous désirons pour vivre bien. Si nous avons la santé, la famille autour de nous, des amis qui nous soutiennent et une situation plus ou moins confortable; à quoi servirait-il d’être dépendants de ce Dieu qui peut nous paraître parfois si lointain ? 

« Les humains tracent leur chemin, mais c’est le Seigneur qui assure la marche » – Proverbes 16:9 (PDV2017). Ta vie peut être confortable, ta santé peut être au top et tu peux t’épanouir personnellement et professionnellement. Mais tout ça est éphémère; tu peux tout perdre du jour au lendemain. Tu as beau avoir une situation des plus stables; il suffit d’une chose pour tout faire basculer. Tu te retrouves alors avec une partie de ta vie qui vole en éclat. Que fais-tu dans ce cas ? « Je lève les yeux vers les monts: d’où le secours me viendra-t-il ? Mon secours vient de l’Éternel qui a fait le ciel et la terre. » Psaumes 121:1-2 (SG21). La seule issue possible est de reconnaître et considérer ta dépendance à Dieu; Lui seul pourra te venir en aide ! 

D’ailleurs, beaucoup de gens se tournent vers Dieu en dernier recours. Lorsqu’ils n’ont plus aucune autre possibilité, plus personne vers qui se tourner, plus personne à qui parler; c’est leur dernière chance, leur dernier cri du cœur. Toi, au contraire, choisis de crier à Lui avant toute chose. Place-Le en premier ! 

Pourquoi et comment se rendre dépendant de Dieu ? 

Tout n’est que grâce; sans Dieu nous ne pouvons rien faire, rien accomplir. Il nous donne les capacités de penser, de faire, de réfléchir, d’agir. Par Lui, nous sommes capables d’accomplir beaucoup de choses. Dieu, par la dépendance, nous demande d’entrer dans un processus totalement contraire à notre mode de fonctionnement puisque nous avons toujours appris à être indépendants et autonomes. 

La difficulté pour le chrétien est donc double. D’abord, il y a un obstacle interne: l’orgueil dans notre cœur. Celui-ci continue à nous pousser à vouloir par nous-mêmes contrôler tout ce qui nous entoure et nous concerne. Ensuite, il y a un obstacle externe: le monde dans lequel nous vivons. La société encourage vivement l’individualisme, la réussite personnelle, l’affirmation de soi. 

Pourtant, une totale dépendance à Dieu nous soulage du poids de nos responsabilités, de nos obligations. « Ne vous inquiétez donc pas du lendemain, car le lendemain prendra soin de lui-même. A chaque jour suffit sa peine. » Matthieu 6:34 (SG21). La dépendance à Dieu permet de faire une chose après l’autre. On Lui confie alors nos envies, nos rêves, nos besoins, notre futur. L’importance d’avancer au jour le jour sans chercher à voir plus loin, ce que nous ne connaissons ni ne maîtrisons. D’ailleurs, cette dépendance est mentionnée dans la prière si connu du Notre Père: « Donne-nous aujourd’hui notre pain quotidien » Matthieu 6:11 (SG21). C’est de ça que l’on veut parler ! 

Le Seigneur te donnera tout ce dont tu as besoin; n’aie crainte de manquer de quoi que ce soit. Il pourvoira. Parce qu’Il est ton Dieu, ton Père et qu’Il veut prendre soin de toi. « L’Éternel est mon berger: je ne manquerai de rien. Il me fait prendre du repos dans des pâturages bien verts, Il me dirige près d’une eau paisible. » Psaumes 23:1-2 (SG21). C’est Lui qui te consolera, te protégera, te fera grandir, évoluer, affirmer ton identité. Il attend simplement que tu tournes ton regard vers Lui pour affirmer ta dépendance complète ! 

Recevez dans votre boîte email l'exhortation du jour, la prière du matin ainsi que les nouveaux articles publiés. 
</doc>
<doc id="file26669133" filename="independent-and-dependent-variable-examples-606828" parent_folder="Dependance" url="https://www.greelane.com/fr/science-technologie-math%C3%A9matiques/science/independent-and-dependent-variable-examples-606828/">

Que sont les variables indépendantes et dépendantes ? 

Reconnaître et représenter graphiquement les variables indépendantes et dépendantes 

La variable indépendante et la variable dépendante sont examinées dans une expérience utilisant la méthode scientifique , il est donc important de savoir ce qu'elles sont et comment les utiliser. Voici les définitions des variables indépendantes et dépendantes, des exemples de chaque variable et l'explication de la façon de les représenter graphiquement. 

Variable indépendante 

La variable indépendante est la condition que vous modifiez dans une expérience. C'est la variable que vous contrôlez. Elle est dite indépendante car sa valeur ne dépend pas et n'est pas affectée par l'état d'aucune autre variable de l'expérience. Parfois, vous pouvez entendre cette variable appelée "variable contrôlée" car c'est celle qui est modifiée. Ne la confondez pas avec une « variable de contrôle », qui est une variable qui est délibérément maintenue constante afin qu'elle ne puisse pas affecter le résultat de l'expérience. 

Variable dépendante 

La variable dépendante est la condition que vous mesurez dans une expérience. Vous évaluez comment il réagit à un changement de la variable indépendante, vous pouvez donc le considérer comme dépendant de la variable indépendante. Parfois, la variable dépendante est appelée la "variable répondante". 

Exemples de variables indépendantes et dépendantes 

Dans une étude visant à déterminer si la durée de sommeil d'un élève affecte les résultats des tests, la variable indépendante est la durée de sommeil tandis que la variable dépendante est le résultat du test. 

Vous voulez comparer les marques de serviettes en papier, pour voir laquelle contient le plus de liquide. La variable indépendante de votre expérience serait la marque d'essuie-tout. La variable dépendante serait la quantité de liquide absorbée par la serviette en papier. 

Dans une expérience visant à déterminer jusqu'où les gens peuvent voir dans la partie infrarouge du spectre, la longueur d'onde de la lumière est la variable indépendante et si la lumière est observée (la réponse) est la variable dépendante. 

Si vous voulez savoir si la caféine affecte votre appétit, la présence/l'absence d'une quantité donnée de caféine serait la variable indépendante. Votre faim serait la variable dépendante. 

Vous voulez déterminer si un produit chimique est essentiel à la nutrition des rats, vous concevez donc une expérience. La présence/absence du produit chimique est la variable indépendante. La santé du rat (s'il vit et peut se reproduire) est la variable dépendante. Si vous déterminez que la substance est nécessaire pour une bonne nutrition, une expérience de suivi pourrait déterminer la quantité de produit chimique nécessaire. Ici, la quantité de produit chimique serait la variable indépendante et la santé du rat serait la variable dépendante. 

Comment différencier les variables indépendantes et dépendantes 

Si vous avez du mal à identifier quelle variable est la variable indépendante et quelle est la variable dépendante, rappelez-vous que la variable dépendante est celle affectée par un changement dans la variable indépendante. Si vous écrivez les variables dans une phrase qui montre la cause et l'effet, la variable indépendante provoque l'effet sur la variable dépendante. Si vous avez les variables dans le mauvais ordre, la phrase n'aura pas de sens. 

La variable indépendante a un effet sur la variable dépendante. 

Exemple : La durée de votre sommeil (variable indépendante) affecte votre score au test (variable dépendante). 

C'est logique, mais : 

Exemple : Votre résultat au test affecte la durée de votre sommeil. 

Cela n'a pas vraiment de sens (sauf si vous ne pouvez pas dormir parce que vous craignez d'avoir échoué à un test, mais ce serait une expérience différente). 

Comment tracer des variables sur un graphique 

Il existe une méthode standard pour représenter graphiquement la variable indépendante et dépendante. L'axe des x est la variable indépendante, tandis que l'axe des y est la variable dépendante. Vous pouvez utiliser l' acronyme DRY MIX pour vous rappeler comment représenter graphiquement les variables : 

MÉLANGE SEC 

D = variable dépendante R = variable répondante Y = graphique sur l'axe vertical ou y 

M = variable manipulée I = variable indépendante X = graphique sur l'axe horizontal ou x 

Helmenstine, Anne Marie, Ph.D. "Que sont les variables indépendantes et dépendantes ?" Greelane, 27 août 2020, thinkco.com/independent-and-dependent-variable-examples-606828. Helmenstine, Anne Marie, Ph.D. (2020, 27 août). Que sont les variables indépendantes et dépendantes ? Extrait de https://www.thinktco.com/independent-and-dependent-variable-examples-606828 Helmenstine, Anne Marie, Ph.D. "Que sont les variables indépendantes et dépendantes ?" Greelane. https://www.thinktco.com/independent-and-dependent-variable-examples-606828 (consulté le 18 juillet 2022). 
</doc>
<doc id="file26669138" filename="l-assurance-dependance.html" parent_folder="Dependance" url="https://aec.gouvernement.lu/fr/l-assurance-dependance.html">

L' Assurance dépendance 

L'assurance dépendance a pour objet de compenser au moins en partie les frais générés par les soins et le besoin d'aide d'une tierce personne pour effectuer les actes essentiels de la vie: aides et soins dans les domaines de l'hygiène corporelle, de l'élimination, de la nutrition, de l'habillement et de la mobilité. 

La prise en charge de ces dépenses par la collectivité se justifie à la fois par la généralité et l'uniformité du risque qui peut toucher tout un chacun à n'importe quel âge et par l'importance des frais qui ne peuvent guère être assumés par une personne seule ou même par sa famille. L'assurance dépendance crée un droit inconditionnel aux prestations, c'est-à-dire indépendant des ressources des personnes dépendantes. 

L'assurance dépendance est un risque de la Sécurité sociale au même titre que l'assurance maladie et fonctionne selon les mêmes principes: chacun paie une cotisation obligatoire et lorsqu'un assuré devient dépendant, il a le droit de bénéficier des prestations de l'assurance. 

L'assurance dépendance a principalement pour objet la prise en charge des aides et soins de la personne dépendante, qui vit à domicile ou dans un établissement d'aides et de soins, au moyen: 

de prestations en nature; 

d'aides techniques et d'adaptations du logement. 

Pour la personne dépendante qui vit à domicile, la prise en charge peut comporter, sous certaines conditions, des prestations en espèces en remplacement des prestations en nature. 
</doc>
<doc id="file26669161" filename="lechelle-de-la-maturite-de-la-dependance-a-linterdependance" parent_folder="Dependance" url="https://www.coachingpartner.fr/lechelle-de-la-maturite-de-la-dependance-a-linterdependance/">

L’échelle de la maturité, de la dépendance à l’interdépendance … 

Extrait du livre de Stephen R.Covey : » Les 7 habitudes de ceux qui réussissent tout ce qu’ils entreprennent ». 

L’échelle de la maturité : 

Les 7 habitudes ne sont pas une succession de formules isolées de dynamisation et de remèdes miracles. 

De façon progressive et mesurée, elles offrent selon les lois naturelles de la croissance, une approche globale qui mène chacun à un développement individuel et social positif. 

Elles conduisent petit à petit, par une sorte d’échelle de la maturité de la dépendance vers l’indépendance puis vers l’interdépendance. 

La dépendance : 

Nous commençons tous notre vie à ce stade. On nous dirige, on nous nourrit, on nous porte. Sans aide, nous ne vivrions que quelques heures, quelques jours tout au plus. 

A ce stade, on s’exprime par le « vous » : vous prenez soin de moi, vous vous sacrifiez pour moi et si vous ne vous sacrifiez pas pour moi, je vous reprocherais le résultat. Les personnes dépendantes ont besoin des autres pour obtenir ce qu’elles veulent. 

Si je suis physiquement dépendant … j’ai besoin que vous m’aidiez. 

Si je suis psychologiquement dépendant, le sentiment de ma valeur et mon besoin de sécurité découlent de votre opinion de moi et si vous ne m’aimez pas le résultat sera désastreux. 

Si je suis intellectuellement dépendant, je compte sur vous pour penser à ma place, pour réfléchir aux problèmes de ma vie et à leurs solutions. 

L’indépendance : 

Au fil des mois et des années, nous devenons de plus en plus indépendants (physiquement, intellectuellement, affectivement et financièrement) jusqu’à nous suffire à nous-mêmes. Nous nous prenons alors totalement en charge. Nous nous exprimons par le « je » : je peux faire cela ; je suis responsable, je suffis à mes besoins ; je peux choisir. Les personnes indépendantes parviennent à leurs fins par leurs propres efforts. 

Si je suis physiquement indépendant, je me débrouille très bien tout seul. 

Indépendant mentalement, je pense par moi-même, je peux passer d’un niveau conceptuel à l’autre, penser de façon créative ou analytique, organiser et exprimer mes pensées. J’entérine moi-même mes perceptions et mes sentiments. La façon dont je suis aimé ou traité n’influe pas sur mon opinion de moi même. 

L’indépendance, plus mature que la dépendance est un accomplissement majeur. Mais ce n’est pas le summum, bien que la société moderne la porte aux nues, et qu’elle soit le but avoué de la plupart des individus et des mouvements sociaux… 

A elle seule l’indépendance ne correspond pas à la réalité de la vie qui est faite d’interdépendance. Une personne indépendante qui ne détient pas la maturité suffisante pour raisonner de façon interdépendante fera peut-être un bon producteur, mais ne sera jamais un bon leader ou coéquipier, car elle n’estime pas l’interdépendance comme nécessaire au succès d’un couple, d’une famille ou d’une carrière. 

L’interdépendance : 

En évoluant, nous nous apercevons que tout, dans la nature, est interdépendant, et constitue un système écologique qui nous gouverne et dont fait partie la société. Nous découvrons encore que les plus grands succès dont nous sommes capables se situent dans le domaine des relations humaines, là ou se situe l’interdépendance. 

A ce stade on s’exprime par le « nous »: nous pouvons faire cela ; nous pouvons associer nos efforts, nos talents, nos capacités pour produire quelque chose de mieux. Les personnes interdépendantes joignent leurs efforts à ceux des autres pour atteindre de plus grands succès. L’interdépendance est un concept beaucoup plus profond, impliquant davantage de maturité. 

Si je suis physiquement interdépendant, je peux me débrouiller seul. Je dispose de capacités personnelles, mais je sais également qu’en travaillant ensemble, vous et moi, nous pouvons accomplir des actions de loin supérieures à celles que j’accomplirais tout seul, même en y mettant toute la meilleure volonté. 

Si je suis affectivement interdépendant, je trouve en moi-même le sentiment de ma valeur. Mais je reconnais aussi le besoin d’aimer, de donner, et de recevoir l’amour des autres. 

Si je suis intellectuellement interdépendant, je comprends qu’il faut associer les meilleures pensées des autres aux miennes. En tant que personne interdépendante, j’ai la possibilité de partager ce qu’il y a en moi de plus profond, de plus unique. J’accède aux vastes ressources qu’apportent les autres. L’interdépendance est réservée aux individus qui sont déjà indépendants. Les autres ne disposent pas d’une force intérieure suffisante pour y accéder, ils ne possèdent pas assez d' »eux-mêmes ». 

… 

En pratique : 

Dans le cadre de vos équipes, il est important de connaître le degré de maturité de vos équipiers afin de savoir ce à quoi vous pouvez vous attendre. Et de mettre en place des actions correctrices permettant à vos équipes de grandir. 

On n’obtient pas les mêmes choses des uns et des autres. Et le degrés de maturité peut être à l’origine de manquements. 

Exemple : 

Il est dépendant , il conviendra sans doute dans un premier temps d’être un expert et directif envers lui. 

Il est indépendant, il sait faire mais n’entretient pas de bonnes relations avec le reste de son équipe ou de l’entreprise. 

Il considère que sa partie à lui est maîtrisée et qu’il n’a rien à faire des problèmes des autres. 

Il sera nécessaire de travailler sur sa communication. 

Ci dessous une grille d’évaluation de l’échelle de la maturité. 
</doc>
<doc id="file26669143" filename="Liste_des_dependances_et_territoires_a_souverainete_speciale" parent_folder="Dependance" url="https://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_des_d%C3%A9pendances_et_territoires_%C3%A0_souverainet%C3%A9_sp%C3%A9ciale">

Une dépendance territoriale est un territoire qui n'a pas une pleine souveraineté ou indépendance politique comme un État souverain et se trouve politiquement sous un contrôle partiel de l'État auquel il est rattaché. À titre d'exemple, les îles Wallis-et-Futuna ont leurs propres institutions (dont la monarchie), mais dépendent de la France[1]. 

Cette page est basée en partie sur le bulletin officiel des douanes françaises relatif à la codification des pays et territoires[2] (avec un certain nombre de corrections mineures) ainsi que sur l'entrée Entities de la page « Notes and Definitions »[3] du CIA World Factbook. Elle a été complétée par la publication Entités géopolitiques dépendantes (au 1er juin 2006) (éditée avec Pays indépendants et capitales du monde) par le Conseil national de l'information géographique (France). La Palestine et Taïwan qui figurent dans cette dernière liste ne sont pas traités ici. 

Des territoires autonomes ou à souveraineté spéciale ont été également intégrés : Crimée (Ukraine), Zanzibar (Tanzanie), etc. 

Europe (Balkans) : partie Sud-Ouest de la Bosnie-Herzégovine 

Entité fédérative couvrant de jure le territoire bosnien (et admise comme telle par la communauté internationale), administrant de facto 51% de ce territoire. 

Europe (Balkans) : partie Nord-Est de la Bosnie-Herzégovine 

Entité fédérative administrant de facto 48% du territoire bosnien (administration admise par les accords de Dayton). 

République autoproclamée en 1991, qui accepta le statut de jure de région autonome. 

Propriété territoriale personnelle du souverain britannique en tant que Seigneur ou Dame de l'Île de Man. 

Propriétés territoriales personnelles du souverain britannique en tant que Duc de Normandie. 

↑ a et b Les bailliages de Guernesey et Jersey, ainsi que l'île de Man, sont rangés ici par commodité, bien qu'ils ne soient ni des dépendances du Royaume-Uni, ni territoires directement ou indirectement membres de l'Union européenne. Ils sont tous trois possessions personnelles du souverain britannique en tant qu'héritier du duché de Normandie et des Seigneurs de Man. 
</doc>
<doc id="file26669163" filename="loi-autonomie-dependance" parent_folder="Dependance" url="https://www.ehpad.com/loi-autonomie-dependance/">

La loi contre la dépendance et le maintien à domicile 

La loi contre la dépendance et le maintien à domicile 

Partager sur 

La loi sur l'autonomie et contre la dépendance devrait faire changer beaucoup de choses 

La dépendance et l’autonomie des personnes âgées sont un sujet préoccupant et d’actualité en France. On le sait, le nombre de personnes âgées et dépendantes va augmenter de façon exponentielle dans les années à venir. Les statistiques tablent sur une augmentation de 25 % des personnes âgées de plus de 75 ans d’ici 2050. Ce qui représente à l’heure actuelle plus de 7 millions de personnes. Enfin, 15 % des personnes âgées de plus de 80 ans deviendront dépendantes. 

On comprend vite que c’est la génération des baby-boomers qui arrive à la retraite. La prise en charge de la vieillesse de la population française est donc maintenant un vrai débat de société. De nouvelles réformes devraient voir le jour. Tour d’horizon de celle-ci. 

Le projet de loi 

Après deux mois de concertation des autorités compétentes, le projet de loi devrait être transmis au conseil économique, social et environnemental. Ce projet a pour objectif d’être présenté le 9 avril prochain devant le conseil des ministres par Marisole Touraine et Michèle Delaunay. Son adoption se fera lui par le Parlement avant la fin de l’année afin d’être mise en vigueur en 2015. 

L’enveloppe consacrée aura pour but d’améliorer « l’accompagnement », « l’adaptation » et de « prévention » des personnes âgées. Ses trois objectifs s’articuleront autour de plusieurs piliers : 

Maintenir à domicile un maximum de personne par l’aide technique comme la télé-assistance, la domotisation ou l’adaptation des logements. 

Fournir un maximum de formation et d’information pour prévenir les bons réflexes en matière de nutrition, de soin ou sur l’administratif… 

Lutter contre l’isolement et la dépression chez les personnes âgées. 

Ses mesures seront financées par la taxe de 0,3 % née en 2013 sur les pensions de retraite. Elle rapportera 645 millions d’euros par an. 

Revalorisation de l’APA 

L’aide à la dépendance en France est composée exclusivement de l’APA (allocation personnalisée à l’autonomie). Cette allocation née en 2002 n’a pas vu de revalorisation depuis. Une enveloppe de 375 millions va servir à l’augmentation des plafonds de l’APA qui a pour but de couvrir les dépenses liées à l’aide à domicile. Les grilles de dépendance les plus élevées, là où se trouvent les personnes les plus dépendantes vont être relevées. 

Aujourd’hui l’APA c’est près de 700 000 personnes âgées qui en bénéficient. Ce changement devrait aider 600 000 personnes bénéficiaires de l’APA. La prise en charge de cette maladie est souvent mal heureusement assurée par les familles. Le coùt familial de cette maladie est estimé en moyenne à 1000 euros pas mois pour une famille. 

Adaptation des logements 

Une enveloppe de 140 millions d’euros sera consacrée à l’adaptation de 80 000 logements privée d’ici l’année 2017 et à diverses mesures de prévention pour lutter de la perte d’autonomie. 

40 millions de cette enveloppe seront consacrés à l’adaptation des foyers-logements sous forme de crédit d’impôt. L’offre de ses foyers considérés comme un mixte entre le domicile et la maison de retraite sera réévaluée. 

Le maintien à domicile sera encouragé et facilité par une adaptation des logements particuliers avec la télé-assistance ou la domotisation des logements. 

L’enveloppe destinée à cette réforme permettra de mettre en place différents dispositifs afin d’aider un maximum les personnes âgées dans leur quotidien. L’accessibilité des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) devrait être facilitée avec ces nouvelles aides. L’APA devrait permettre à des personnes dépendantes d’avoir accès plus facilement à l’hébergement en EHPAD. 

En résumé cette enveloppe servira a : 

Diminution du reste à charge 

Relever les plafonds d’aide de l’APA pour bénéficier d’avantage d’aide à domicile 

Professionnalisation des aides à domicile 

Création d’un « haut conseil de l’âge » 

Mise en place de l’aide au « répit » pour les personnes aidantes 

Amélioration des informations sur les droits des allocataires 
</doc>
<doc id="file26669207" filename="mon-chat-est-trop-dependant-que-faire-15175" parent_folder="Dependance" url="https://www.notretemps.com/vie-pratique/animaux/mon-chat-est-trop-dependant-que-faire-15175">

Mon chat est trop dépendant: que faire? 

Publié le 05/03/2015 à 13h32 - Mise à jour le 25/11/2015 à 16h50 par Léa Billon - Lecture en 1 min 

Contrairement aux idées reçues, certains chats peuvent se montrer très attachés à leur maître et ne pas supporter qu’on les laisse seuls. 

Mon chat est trop dépendant: que faire? 

Bien que l’hyper-attachement se rencontre moins fréquemment que chez les chiens, certains chats ont besoin d’une présence continue. Ils vous suivent partout, se frottent sans cesse à vos jambes, réclament votre attention, grimpant sur vos genoux et mordillant vos vêtements. Livrés à eux-mêmes, ces chats risquent de montrer des signes de stress pouvant aller jusqu'à l’automutilation, à moins qu’ils ne retournent leur nervosité contre l’extérieur (grignotage de tissus, jets d’urine…) 

• Les causes 

Ce trouble signale chez l’animal une trop grande dépendance affective vis-à-vis de son maître et une horreur de la solitude. Ce comportement peut survenir à la suite d’une période de soins intensifs (en cas de maladie, par exemple) ou encore être provoqué par un changement de tempérament au moment de la vieillesse. 

• Ce qu’il faut faire 

- Découragez votre chat en évitant de le récompenser trop souvent- Limitez vos contacts avec lui en demandant à quelqu'un d’autre de le nourrir et de le toiletter.- Arrêtez de lui prêter attention dès qu’il se signale. Ignorez certaines sollicitations excessives.- Jouez avec lui au lieu de le câliner.- Procurez-lui des distractions en votre absence. 

VOUS AIMEZ CET ARTICLE ? 

Droit, santé, argent, culture, loisirs... Et si vous receviez le magazine Notre Temps chez vous chaque mois pour ne plus rien rater des informations qui vous concernent ? 

• Ce qu’il ne faut pas faire 

Commentaires 

31/08/2017 16:35 Répondre 

eulalie 

MONOS je ne suis pas d'accord avec vous j'adore les animaux mais j'ai une préférence pour le chien Il demande plus d'attention et moins indépendant J'ai l'occasion de garder l 'adorable chat de ma fille il est tellement mignon ce black en white que je l'ai surnommé AMOUR je peux le dire il vient faire son câlin quand il est décidé Je laisse toutes les portes de mes placards ouvertes parce que je ne le trouve pas et j'ai peur de l'enfermer Je n'aime pas le poil du chat il est trop soyeux et c'est mou, j'ai peur de mal le prendre mais je ne ferai pas mal à un chat 

10/11/2016 09:47 Répondre 

Monos 

En tout cas beaucoup plus sympas qu'un chien ! Oui j'adore les chats et j'en ai bien le droit.... 

10/11/2016 08:58 Répondre 

Plumette 

Dépendant le chat!? Amis de la science et de la volupté, Ils cherchent le silence et l'horreur des ténèbres; L'Erèbe les eût pris pour ses coursiers funèbres, S'ils pouvaient au servage incliner leur fierté. Charles B. 

10/11/2016 08:57 Répondre 

maria vandamme 

Arrêter s'il vous plait de nous saouler avec les chats : ce sont des animaux cruels et infidèles (ne rêvez pas ! vous pensez être leur maître unique mais bien sur que non !!) ; les chats qui se promènent dans mon jardin m'ont récemment déchiqueté un petit lapin de garenne qui venait régulièrement me rendre visite, et je ne compte pas le nombre d'oiseaux massacrés ou mutilés par ces petits minous minous !! Moins je les vois, mieux je me porte ces petits monstres ... 
</doc>
<doc id="file26669165" filename="niveaux-de-dependances-ehpad" parent_folder="Dependance" url="https://www.ehpad.com/niveaux-de-dependances-ehpad/">

Niveaux de dépendances EHPAD 

Partager sur 

Quels sont les différents niveaux de dépendance en EHPAD? 

Lorsqu’un résident entre dans un EHPAD, son niveau de dépendance va être évalué. Ce niveau varie entre 6 degrés classés de manière décroissante : le niveau 1 étant celui des personnes les plus dépendantes. 

La dépendance complète 

GIR1 : Ce groupe est celui des personnes âgées qui restent au lit ou dans un fauteuil, dont les fonctions cognitives sont fortement diminuées et qui ont besoin d’une assistance permanente de personnels. Appartiennent également à ce groupe les résidents en fin de vie. GIR2 : Il y a deux type de résidents dans ce groupe : 

les personnes âgées confinées au lit ou au fauteuil dont les fonctions intellectuelles ne sont pas totalement atteintes mais qui doivent être assistées dans l’accomplissement des tâches quotidiennes. 

les personnes âgées dont les capacités intellectuelles sont altérées mais qui peuvent toujours se déplacer seules. 

La dépendance limitée 

GIR3 : Font partie de ce groupe les personnes âgés ayant toutes leurs capacités mentales, qui peuvent se déplacer seules mais qui ont toutefois besoin d’aide plusieurs fois par jour pour leurs besoins corporels. GIR4 : Il y a dans ce niveau de dépendance les personnes âgées pouvant se déplacer seule mais qui peuvent avoir besoin d’une aide ponctuelle pour se lever, se laver et s’habiller. 

La dépendance légère 

GIR5 : Ce sont les personnes âgées ayant quelquefois besoin d’une aide pour leur toilette quotidienne, la préparation des repas et le ménage de leur logement. GIR6 : Appartiennent à ce groupe les personnes âgées étant toujours indépendantes au niveau des actes essentiels de la vie quotidienne. Pour plus de renseignements sur les EHPAD, rendez vous sur ehpad.com 
</doc>
<doc id="file26669200" filename="pervers-narcissique" parent_folder="Dependance" url="https://www.la-clinique-e-sante.com/blog/dependance-affective/pervers-narcissique">

Dépendant affectif et pervers narcissique : 4 clés pour sortir de l'engrenage 

L'équipe de La Clinique E-Santé 

• 

Publié le 18 mai 2021 

Le dépendant affectif et le pervers narcissique ont le point commun de s'être souvent construits sur la base d'insécurités affectives précoces. Pour autant, les stratégies et possibilités de développement ont différé. 

Elles ont conduit dans le premier cas à développer une estime de soi fragile sur la base d'un amour de soi défaillant, et dans le deuxième cas à bâtir une personnalité pathologique en appui sur l'image fictive d'un Soi grandiose. 

Suis-je sous emprise ? 

Vous pensez être confronté à un pervers narcissique ? 

Il s'agit de personnalités qui ont tendance à s'attirer dans le sens où le pervers narcissique cherche une proie qu'il pourra abuser sans craindre qu'elle ne s'enfuie, et que le dépendant affectif recherche souvent un partenaire qui jouera le rôle de sauveur, que le partenaire narcissique sait habilement incarner en début de relation. 

De par sa vulnérabilité particulière, la personne dépendante affective sera en mesure d'accepter et de supporter beaucoup de choses avant d'en arriver à envisager de se préserver de la relation destructrice. 

Elle aura aussi tendance à tout mettre en œuvre pour essayer de sauver la relation, la rupture étant une option difficile à envisager. 

Or l'enjeu est véritablement, pour la victime du pervers narcissique, de mobiliser des ressources pour se détacher de son partenaire toxique. 

C'est l'objet de cet article, dans lequel vous trouverez des clés pour prendre de la distance vis-à-vis du pervers narcissique et pour faire émerger vos forces en vue de vous libérer de l'emprise. 

Ne pas essayer de guérir le pervers narcissique 

Vous avez pu tout au long de votre relation essayé de comprendre le comportement de votre partenaire en vue de le guérir et/ou de l'excuser. 

En effet, on sait que des carences affectives précoces sont la plupart du temps à l'origine du trouble de la personnalité narcissique sévère, plus couramment appelé perversion narcissique. 

Elles permettent d'éclairer son mode de fonctionnement actuel : en raison de failles narcissiques massives dues le plus souvent à un environnement insécure, le pervers narcissique s'est construit dès son plus jeune âge en cultivant une image grandiose de lui-même qui lui a permis de continuer à avancer sans s'effondrer. 

En effet, le narcissisme est la colonne vertébrale de notre personnalité : fondé sur l'amour de soi, il permet la construction d'une estime de soi minimale impliquant une perception stable de soi-même et la construction de liens viables avec autrui. 

Au lieu d'être détruit par sa propre vision désastreuse de lui-même, le pervers narcissique a construit un mythe autour de sa propre personne. 

Une fois adulte, le pervers narcissique n'est plus un petit enfant en détresse mais est devenu un véritable prédateur : n'ayant pas eu la possibilité de développer l'empathie, on est face à une personnalité pathologique qui est capable de faire beaucoup de mal à autrui sans en ressentir le moindre remord. 

Son mode de fonctionnement est somme toute basique : le pervers narcissique est proche de la figure du vampire au sens où, ayant un besoin massif d'être admiré, il a de manière générale besoin des autres pour alimenter son narcissisme. 

Il aura tendance à se nourrir des failles d'autrui, et de son partenaire en particulier, failles qu'il mettra en lumière pour mieux goûter au mal-être et à la honte de l'autre : tout ce qui renvoie à un narcissisme défaillant chez autrui (exprimé par une mauvaise estime de soi) lui procurera du plaisir. 

C'est dans cet objectif qu'il aura tendance à dévaloriser et à dégrader sa victime. 

Cela étant posé, il s'agit pour son partenaire de renoncer à lui trouver des excuses et des circonstances atténuantes, dans la mesure où elles contribuent seulement à faire perdurer la relation toxique. 

Le pervers narcissique ne souhaite pas se transformer ou évoluer, son mode de fonctionnement lui convient et la psychothérapie est de manière générale très difficile à aborder avec ce type de personnalités. 

Pour vous émanciper de l'emprise, vous devez donc accepter qu'il ne peut ni ne veut changer malgré toute votre compréhension de ses fragilités originelles et de son fonctionnement. 

Le pervers narcissique s'est construit de manière excessivement rigide et il s'agit d'un des types de pathologies les plus difficiles à déconstruire, parce qu'elles sont déterminées et figées en l'état par des mécanismes psychiques extrêmement primitifs. 

Sa seule protection est cette personnalité grandiose, sa seule manière d'avancer est de placer les autres, ses proies, sous son emprise. 

Il n'y renoncera pas sous peine de s'effondrer psychiquement. Il vous appartient donc, et c'est une démarche difficile mais nécessaire, de renoncer à le transformer ou à le guérir et de travailler à votre propre émancipation. 

Renoncer à une communication constructive avec le pervers narcissique 

L'emprise mentale, dont est fréquemment victime le partenaire du pervers narcissique, est un phénomène dangereux revenant à abandonner sa personnalité propre et ses besoins véritables au profit d'une autre personne ou de la relation qu'on entretient avec elle. 

On se retrouve en quelque sorte le jouet de l'autre, sans plus être en mesure de développer ni d'affirmer une identité propre. 

L'emprise étant la conséquence de mécanismes de manipulation mentale, les personnes dépendantes affectives en sont des victimes privilégiées : compte tenu de leur mode de fonctionnement qui inclut la crainte du rejet et de la séparation, elles seront plus en mesure que d'autres de se plier aux désirs de leur partenaire, voire de renoncer aux leurs pour le « bien » de leur couple. 

Il arrive cependant un moment où l'on prend conscience de la nature destructrice d'une relation et du caractère toxique de son partenaire. 

C'est tout ce que l'on peut vous souhaiter si vous êtes vous-même concerné.e par une situation d'emprise, puisque c'est véritablement le premier pas nécessaire, et peut-être le plus difficile, pour s'en libérer. 

L'une des premières étapes consécutives à la conscientisation est la volonté de trouver des solutions sans pour autant remettre le couple en question. 

En effet, et plus particulièrement lorsqu'on est dépendant affectif, il est extrêmement difficile d'envisager d'être à l'origine d'une rupture et de renoncer à la relation dans laquelle on est engagé.e. 

Vous aurez donc peut-être l'ambition d'essayer d'aborder cette remise en question avec votre partenaire en rassemblant vos forces malgré la situation fragilisante dans laquelle vous vous trouvez. 

Si vous en avez déjà fait l'expérience, vous savez peut-être que même devant l'évidence, un pervers narcissique refusera toujours d'admettre ses torts, puisque ce serait remettre en cause l'image idéale qu'il a de lui-même. 

Même si cela peut vous sembler une étape nécessaire pour vous détacher de votre partenaire et pouvoir avancer, vous vous rendrez compte qu'il est vain de tenter d'avoir un échange avec le pervers narcissique concernant son comportement et ses propres responsabilités dans votre souffrance. 

Pour les raisons mêmes qui font qu'on ne peut pas guérir un pervers narcissique, il n'est pas possible de mettre en place une communication saine et constructive avec lui : ses défenses sont massives et toute remise en question du bien-fondé de ses propres actions ou de son propre mode de fonctionnement est pour lui une atteinte à son identité même. 

Vous ne devez donc pas espérer qu'il puisse reconnaître ses responsabilités, se remettre en question et initier un processus de changement : cela ne rentre pas dans sa matrice personnelle. 

De la même manière, il restera insensible à l'expression de vos émotions et de vos besoins : ce n'est pas ce qui l'intéresse, puisqu'il n'est pas en mesure de considérer l'autre dans son intégrité. 

Il n'est concerné que par la manière dont il peut vous utiliser à ses propres fins. Ce sont des vérités douloureuses mais nécessaires à intégrer. 

En vous accrochant à l'espoir de faire avancer la situation via la communication, vous risquez de retomber sous l'emprise dont vous êtes en train de vous libérer, votre partenaire étant un fin manipulateur. 

Vous ne sortirez de cette emprise que lorsque vous aurez admis que vous ne pouvez pas compter sur lui pour vous aider à vous libérer et que vous devez mobiliser vos propres ressources intérieures pour vous émanciper. 

Laisser derrière soi la honte et la culpabilité 

Avant de vous partager cette troisième clé, si vous êtes victime d’un pervers narcissique, il est important de vous faire aider psychologiquement pour sortir de la manipulation mentale et traiter les traumatismes qui en résultent. 

On retrouve souvent les sentiments de honte et de culpabilité chez les partenaires de pervers narcissique, et particulièrement chez les personnes dépendantes affectives dont l'estime de soi est originellement fragile et souvent dégradée par leur relation avec le pervers. 

C'est notamment au moment où elles envisagent de se libérer de la relation que ces sentiments se font particulièrement présents. 

Nous pouvons avoir tendance à porter la honte de notre propre naïveté, de notre manque de lucidité et de notre aptitude à accepter la soumission à l'autre. 

Vous devez cependant être bienveillant avec vous-même : nous ne sommes pas responsables de ce qui s'est imposé comme un impératif dans notre construction personnelle. 

La dépendance affective est un véritable terrain de vulnérabilité qui trouve ses racines dans notre enfance et nos expériences d'attachement précoces. 

Nous avons souffert d'un manque de sécurité affective qui nous a empêché de grandir avec suffisamment d'amour de soi, élément pourtant fondateur de la personnalité à l'origine de la construction de l'estime de soi. 

De ce fait, nous avons tendance à chercher à l'extérieur les sources de réassurances et d'amour que nous n'avons pas à l'intérieur de nous. 

L'estime de soi est aussi atteinte, avec une difficulté à développer et à maintenir une image positive de soi, à être conscient.e de nos qualités, de nos compétences et de nos richesses. 

Dans ce contexte, on peut facilement se laisser séduire par un manipulateur qui nous rassure et nous attache avant de nous détruire. 

Vous devez garder en tête que la perversion narcissique est une pathologie qui s'exprime dans la relation et fait de nombreuses victimes. 

Vous n'êtes pas seul.e. 

Les pervers narcissiques sont experts dans l'art de la séduction et de la manipulation et lorsque l'on prend conscience de la nature toxique de la relation, l'emprise s'est déjà installée. 

Si vous avez une tendance à la dépendance affective, votre vulnérabilité fera de vous une proie privilégiée. 

De la même manière, vous ne devez pas vous sentir coupable d'un quelconque préjudice que vous pourriez infliger à votre partenaire à travers la rupture. 

La relation amoureuse saine se fonde sur le fait de prendre soin de l'autre tout en le laissant s'épanouir, dans une dynamique de partage des richesses individuelles. 

Or vous êtes vous-même nié.e dans votre identité et vos besoins profonds par votre partenaire au quotidien : vous devez garder en tête qu'il vous malmène et que ce n'est pas acceptable. 

Vous n'êtes pas responsable de la situation et ne devez pas prendre sur vous ce qui appartient au pervers narcissique. 

Il n'en a pas les moyens psychiques mais c'est lui qui devrait en tout état de cause se sentir honteux et coupable. 

Ne vous embarrassez plus de ces sentiments qui vous empoisonnent et vous empêchent d'avancer. 

Autorisez-vous le meilleur : vous avez le droit de tout mettre en œuvre pour vous extraire d'une situation destructrice en vue de pouvoir travailler à votre propre reconstruction. 

En finir avec la dépendance affective pour ne plus jamais être victime d’un pervers narcissique ! 

Cette personne vous a mis sur un piédestal et pour la première fois de votre vie, vous étiez heureux, vous vous sentiez enfin aimé… Sauf que vous avez fini par découvrir son vrai visage. Vous avez l’impression que ce n’est plus la même personne tant cette dernière est cruelle avec vous. Malgré tout, vous faites tout pour sauver cette relation et cette personne que vous aimiez tant. Tant pis, si elle vous fait souffrir, culpabiliser et si vous êtes mal. Pourvu que vous retrouviez cette sensation de plénitude et vous sentir aimé à nouveau. Vous ne savez plus quoi faire et avez l’impression de devenir fou ! 

Voici ce que va vous apporter la thérapie digitale, sur la base des résultats constatés cliniquement chez nos patients ayant une dépendance affective. 

Vous allez : 

- Comprendre que vous ne pouvez pas sauver un pervers narcissique pour sortir de cette relation et vous protéger - Construire un amour solide envers vous-même pour ne plus dépendre de facteurs externes à votre bonheur - Retrouver une bonne estime de vous-même et prendre conscience de votre valeur - Développer une plus grande autonomie affective pour être serein avec vous-même 

Apprendre à s'affirmer pour pouvoir dire « Non » 

S'affirmer c'est se permettre à soi-même de faire entendre ses besoins, ses valeurs et ses limites sans craindre de blesser ou de décevoir autrui. 

Un travail sur vous-même peut être nécessaire pour vous permettre de les identifier. 

Dans tous les cas, il est souvent nécessaire d'être accompagné.e pour se renforcer psychiquement et être soutenu.e dans ses avancées personnelles, dans un moment où l'on se remet intimement en question. 

Au-delà d'un entourage social et/ou familial qui peut constituer un vrai support dans ce moment charnière, un thérapeute vous aidera à comprendre vos fragilités spécifiques et à vous positionner vis-à-vis de votre partenaire, en particulier si vous avez du mal à prendre une décision et/ou à imposer la rupture. 

Dans cette optique, l'affirmation de soi (ou assertivité) vous aidera non seulement à avancer sur le plan concret de la relation mais aussi à vous renforcer sur le plan personnel, puisqu'elle permet dans un même mouvement de travailler la confiance en soi, l'estime de soi et l'amour de soi, qui sont fragiles en cas de dépendance affective et souvent d'autant plus atteints par une relation avec un pervers narcissique. 

Il s'agit notamment d'apprendre à dire « non » lorsque vous sentez que vos limites sont atteintes et que vous êtes psychiquement agressé.e par le comportement de l'autre. 

Dans l'idéal, il s'agit de conserver de bonnes relations avec les personnes vis-à-vis desquelles vous vous positionnez et vous affirmez. 

Dans le cas d'une mise en application avec votre partenaire pervers, vous risquez de ne pas être entendu.e et il faut vous y attendre. 

Il peut mettre en œuvre différentes stratégies pour parer à ces nouvelles limites que vous lui imposez et qui peuvent faire partie pour vous d'un processus nécessaire de détachement. 

Vous risquez de constater que vos limites ne sont pas respectées. 

Il peut vous tourner en ridicule ou se victimiser, mais prendre en compte une personne qui affirme clairement ses besoins est inaccessible au pervers narcissique, qui a besoin d'une victime malléable. 

Suis-je sous emprise ? 

Vous pensez être confronté à un pervers narcissique ? 

Gardez donc à l'esprit qu'il mettra tout en œuvre pour vous garder sous son emprise. 

Il ne faut cependant pas faiblir, d'où l'intérêt d'être accompagné.e par un professionnel dans ce processus afin de garder le cap et de petit à petit gagner du terrain psychique sur votre partenaire, en apprenant à ne plus vous laisser atteindre et à vous affirmer, coûte que coûte. 

Apprendre à se connaître pour être finalement capable de dire « non » est un travail qui est parfois douloureux car il vient remettre en question nos croyances sur nous-même les mieux ancrées. 

À retenir 

L'objectif est de se libérer de la relation toxique mais aussi et surtout des aspects toxiques de notre propre construction qui nous gardent enfermé.e.s dans des modes de fonctionnement destructeurs. 

Il est des situations dont il est difficile de se sortir seul.e, mais vous devez garder à l'esprit que bien accompagné.e, tout est à votre portée. 

Vous trouverez ici des ressources pour vous orienter et une équipe de psychologues à votre disposition pour vous aider et vous conseiller. N'hésitez pas à nous contacter. 

Besoin d’aide ? Venez échanger avec nos psychologues spécialistes. 

Psychologue 

Besoin d’aide ? Venez échanger avec nos psychologues spécialistes. 

Articles liés 

Dépendance affective : symptômes d'un trouble de la personnalité 

Nombreuses sont les personnes souffrant de dépendance affective sans le savoir. Elles sont... 

Dépendance amoureuse : 7 conseils pour sortir de la solitude affective 

La dépendance affective est une véritable addiction à l’autre, mais aussi à tout ce qui vous permet... 

Abus sexuels : 5 raisons de faire une thérapie pour s'en sortir 

Un cinquième des personnes qui viennent en consultation s’y rendent à cause d’un traumatisme lié à... 
</doc>
<doc id="file26669169" filename="prevenir-la-dependance-iatrogene-liee-a-l-hospitalisation-chez-les-personnes-agees" parent_folder="Dependance" url="https://www.has-sante.fr/jcms/c_2801190/fr/prevenir-la-dependance-iatrogene-liee-a-l-hospitalisation-chez-les-personnes-agees">

Prévenir la dépendance iatrogène liée à l'hospitalisation chez les personnes âgées 

Fiche points clés organisation des parcours 

Outil d'amélioration des pratiques professionnelles - Mis en ligne le 27 oct. 2017 

En France, près de 3 millions de personnes âgées de 70 ans et plus sont hospitalisées une ou plusieurs fois en services de soins aigus chaque année. Ces personnes âgées représentent près de 5,4 millions de séjours hospitaliers par an. 

Lors de ces hospitalisations, ces personnes peuvent perdre leur autonomie dans les activités de base de la vie quotidienne, on parle alors de dépendance liée à l’hospitalisation. Cette perte d’autonomie peut être due à plusieurs facteurs intriqués : certains sont liés au patient (sa pathologie et son état de santé avant l’hospitalisation) ; d’autres sont liés aux modalités de soins et à l’environnement hospitaliers. Dans ce dernier cas, on parle de dépendance iatrogène liée à l’hospitalisation, un phénomène en grande partie évitable qui concerne près de 10 % des personnes hospitalisées. 

Ce travail décrit les modalités de soins, les environnements et les organisations nécessaires pour répondre aux besoins spécifiques des patients âgés hospitalisés et lutter efficacement contre cette dépendance iatrogène liée à l’hospitalisation. 

Il a été réalisé en coproduction par la Haute Autorité de Santé et le Collège national professionnel de gériatrie (CNPG). 

Points clés 

Mettre en place dans l’ensemble des services hospitaliers recevant des personnes âgées de 70 ans et plus : le dépistage, la prévention, le suivi et le traitement des 6 causes principales de dépendance iatrogène liée à l’hospitalisation : le syndrome d’immobilisation, la confusion aiguë, la dénutrition, les chutes, l’incontinence urinaire de novo et les effets indésirables des médicaments. 

Organiser dans l’établissement le recours à une expertise gériatrique pour les services hospitaliers recevant des personnes âgées, en particulier par le développement des équipes mobiles gériatriques hospitalières. 

Adapter l’environnement et les équipements du service aux besoins spécifiques des personnes âgées. 

Améliorer l’interface ville/ hôpital, à l’admission et en sortie d’hospitalisation. 

Adapter l’organisation du service pour répondre à ces enjeux. 

Ces mesures doivent s’inscrire dans le projet d’établissement et supposent une organisation ad hoc du fonctionnement des services, une démarche d’amélioration continue de la qualité, et la formation et l’accompagnement des personnels à tous les niveaux de l’organisation hospitalière (administrative, médicale et paramédicale), afin de mettre en place et de soutenir le changement des pratiques sur le long terme. 
</doc>
<doc id="file26669208" filename="psy_0003-5033_1975_num_75_1_28088" parent_folder="Dependance" url="https://www.persee.fr/doc/psy_0003-5033_1975_num_75_1_28088">

Plan 

Figures 

Un style cognitif : la dépendance-indépendance à l'égard du champ 

[article] 

Huteau Michel. Un style cognitif : la dépendance-indépendance à l'égard du champ. In: L'année psychologique. 1975 vol. 75, n°1. pp. 197-262. 

UN STYLE COGNITIF : LA DÉPENDANCE-INDÉPENDANCE A L'ÉGARD DU CHAMP1 

par Michel Huteau 

Laboratoire de Psychologie différentielle2 Université René-Descartes, Paris 

L'emploi de l'expression « style cognitif » est relativement récent en psychologie. Vernon (1973) pense qu'elle est employée pour la première fois par Klein en 1951 dans le chapitre intitulé « Le monde personnel à travers la perception » de l'ouvrage de Blake et Ramsey, Perception : an approach to personality. Pour Klein, l'attitude per- ceptuelle est « un style d'organisation », elle ne caractérise pas seulement les phénomènes perceptifs mais plus largement le type de rapport que l'individu entretient avec son milieu. Witkin (1965 a, p. 317) donne de la notion de style cognitif une définition voisine : « Les recherches récentes ont montré que les gens ont un mode de fonctionnement caractéristique et cohérent dans leurs activités intellectuelles et perceptives, ces styles cognitifs, comme on les a appelés, sont les manifestations dans la sphère cognitive de dimensions encore plus larges du fonctionnement personnel, dimensions que l'on retrouve dans les divers secteurs du psychisme. » 

La dépendance-indépendance du champ est une dimension, particulièrement étudiée par Witkin, qui permet de distinguer les individus selon leur capacité à percevoir un élément séparé de son contexte et à adopter une attitude analytique dans la résolution de problèmes. Nous préciserons la nature et les niveaux de cette dimension et nous verrons comment elle représente dans la sphère cognitive une dimension beaucoup plus générale de la personnalité : le degré de différenciation. La différenciation se réfère aux aspects formels de la personnalité qui peut être plus ou moins structurée, plus ou moins isolée de l'environnement, et remplir des fonctions plus ou moins spécialisées. Notons qu'on a mis en évidence d'autres styles cognitifs à partir de la perception, 

1. Cette étude a partiellement utilisé des moyens de travail que nous devons au C.N.A.M. (Service de Recherches de l'I.N.O.P.), à l'E.P.H.E., 3e section (Laboratoire de Psychologie différentielle), au C.N.R.S. (E.R.A. n° 79). 
</doc>
<doc id="file26669212" filename="quelle-est-la-difference-entre-autonomie-et-dependance" parent_folder="Dependance" url="https://www.rhseniors.com/quelle-est-la-difference-entre-autonomie-et-dependance/">

Quelle est la différence entre autonomie et dépendance ? 

Quelle est la différence entre l’autonomie, l’autosuffisance et l’indépendance ? Nous donnons notre réflexion sur le sujet et donnons notre définition. 

Dans les commentaires de nos vidéos sur l’autonomie, nous trouvons souvent des débats sur le sens de l’autonomie. Ce sont des observations très intéressantes et nous prenons le temps dans cet article de donner un peu plus en détail notre vision de l’autonomie, de l’autosuffisance et de l’indépendance. 

Que dit le dictionnaire de l’autonomie, de l’autonomie et de l’indépendance ? 

Pour commencer, voyons ce que le dictionnaire donne comme définitions (nous reprenons les définitions de Larousse en ligne). 

Autonomie : Capacité d’être autonome, de ne pas dépendre des autres. 

Autonomie : Ressources propres suffisantes pour répondre aux besoins fondamentaux. 

Indépendance : État d’une personne qui n’est pas dépendante personne matériellement, moralement, intellectuellement 

Ces trois mots sont ceux qui reviennent le plus souvent, à la fois dans notre projet et dans des projets semblables au nôtre. Il est déjà remarqué que des trois, deux sont composés de l’autoprefix signifiant « vous-même » 

En fait, ce que nous voulons, c’est toutes ces facettes et que nous pourrions résumer comme ceci : être en mesure de gérer seuls les besoins fondamentaux. 

Souvent, nous trouvons des débats autour de ces notions, pour expliquer que l’autonomie n’est pas exactement cela, ou quand nous sommes plus proches de tel ou tel concept. En lisant les définitions, nous comprenons que ces concepts sont très larges et très flous. Par exemple, que signifie exactement « Besoins de base » ? On peut faire confiance à la pyramide Maslow, mais à quel niveau arrêter ? 

Il semble tout simplement impossible d’être autonome du point de vue de la socialisation étant seule. La pensivité, la gratitude, l’amour exige aussi d’autres personnes. Peut-être pourrions-nous être dans la définition, nous limiter à la matière ? 

Pour l’indépendance, Larousse donne l’exemple juste après la définition : « Un état de quelqu’un qui ne dépend de personne matériellement, moralement, intellectuellement : Son salaire lui garantit une indépendance totale ». Mais si le fait d’avoir un salaire permet d’être indépendant, n’est-ce pas, en réalité, ne dépendons-nous pas de celui qui paie le salaire ? Le salaire semble être une étape supplémentaire qui masque la dépendance. 

Qu’ entend-on par autonomie ? 

Pour nous, et cela ne fait que nous compromettre, l’autonomie signifie garantir nos besoins essentiels : manger, boire, dormir, être en sécurité, en sécurité, plaisir. Et c’est sans compter sur d’autres personnes que nous-mêmes et avoir le maximum de liberté dans nos choix. 

Concrètement, cela signifie produire nos propres aliments pour assurer nos besoins, disposer de systèmes de collecte d’eau pour boire et assurer notre hygiène (douche, linge de lit…), avoir une maison solide qui nous garantit un abri confortable (peu de chauffage, santé…) et des sources d’énergie pour notre confort et divertissement (éclairage…) 

Est-il possible d’être autonome ? 

Être 100% autonome à tous égards nous semble un idéal difficile à réaliser. Mais être autonome dans les besoins fondamentaux : Boire, manger, être en sécurité est réalisable. Il existe des exemples de personnes qui ont atteint ce niveau d’autonomie. 

En fait, tout est une question de curseur, si nous prenons l’exemple de la définition de Larousse : « Votre salaire vous garantit une indépendance totale. » Et nous avons étudié l’aspect de la nourriture, nous pouvons facilement voir au moins trois niveaux d’indépendance : 

Niveau 1 : Vous comptez sur une personne pour acheter votre nourriture, par exemple, le cas d’un enfant. 

Niveau 2 : Vous pouvez acheter votre propre nourriture avec votre argent, mais nous dépendons tellement de la personne qui nous paie un salaire, mais aussi de l’ensemble de la chaîne d’approvisionnement alimentaire (agriculteurs, transporteurs, distributeurs…) 

Niveau 3 : Nous sommes en mesure de produire votre propre nourriture. même sans avoir besoin d’un salaire ou d’autres personnes. 

Mais ces trois niveaux pourraient encore être plus détaillés. Par exemple, une personne qui cultive sa propre nourriture peut dépendre d’autres personnes et/ou de ressources qu’elle ne peut fournir. On peut prendre comme exemple le problème des graines pour cultiver leur nourriture. Une personne ayant un grand stock de graines et des connaissances pour récupérer de nouvelles graines chaque année est plus autonome qu’une personne qui achète ses semences et/ou semis chaque année. 

L’autonomie alimentaire est une partie importante de l’autonomie que nous voulons. Il y a aussi un autre aspect à considérer, qui est influence du monde extérieur dans notre autonomie. Par exemple, si vous prenez l’autonomie dans l’eau, vous pouvez réellement récupérer l’eau d’un puits et de la pluie. À première vue, il ne dépend pas des personnes, mais en fait, le réchauffement climatique peut avoir un impact sur la quantité de chutes d’eau et potentiellement générer des périodes de sécheresse plus longues qui diminuent l’autonomie. L’eau prélevée dans le puits dépend également du quartier, si un agriculteur répand trop souvent des pesticides, peut polluer la nappe phréatique et rendre l’eau inconsommable, ou si votre voisin pompe également l’eau à la même eau souterraine, mais disproportionnée jusqu’à ce qu’elle vide complètement la source. 

L’ eau n’est qu’un exemple où la société dans son ensemble a potentiellement un impact sur notre propre autonomie. Cela est également vrai pour la nourriture et encore plus de sécurité. 

Autonomie, une direction au lieu d’une fin 

Enfin, pour nous, l’autonomie est surtout, une direction dans laquelle nous voulons nous efforcer plutôt qu’une fin en soi. 

Chacun a sa propre vision de l’autonomie, de l’indépendance, des besoins essentiels ou non, et de ses propres aspirations. Les personnes qui veulent l’autonomie trouvent souvent le désir d’être indépendant pour les choix (source d’énergie, par exemple) et d’assurer un maximum de leurs besoins fondamentaux afin de se sentir plus libres et plus sûrs. 

ARTICLES PLUS VISITÉS 

Communiquez facilement avec un consultant en fonds de pension AGIRC-ARRCO (retraite complémentaire pour les employés du secteur privé) en consultant les coordonnées ci-dessous. Coordonnées d'Agirc-Arrco Siège... 

Nous utilisons des cookies pour vous garantir la meilleure expérience sur notre site web. Si vous continuez à utiliser ce site, nous supposerons que vous en êtes satisfait.Ok 
</doc>
<doc id="file26669155" filename="quelle-est-la-difference-entre-dependance-totale-et-dependance-partielle.html" parent_folder="Dependance" url="https://www.adpassurances.fr/foire-aux-questions/assurance-dependance/quelle-est-la-difference-entre-dependance-totale-et-dependance-partielle.html">

Quelle est la différence entre dépendance totale et dépendance partielle ? 

Je souhaite souscrire une assurance dépendance mais je suis un peu perdu entre les différentes garanties. Je ne comprends pas la différence entre dépendance totale et dépendance partielle. Cela joue-t-il sur le versement de la rente ? 

Une assurance dépendance a vocation à anticiper une perte d’autonomie qui va générer des frais, que ce soit pour le maintien à domicile ou pour le placement dans un Ehpad. Selon les contrats, le niveau de garanties varie. Certains n’assurent que la dépendance totale alors que d’autres prennent également en charge la dépendance partielle. Bien entendu, cette différence de garanties a des conséquences sur le montant des cotisations. 

On parle de dépendance totale lorsque la personne ne peut plus effectuer les gestes de la vie quotidienne sans aide. Elle a besoin d’un accompagnement continu. C’est notamment le cas des personnes qui restent alitées ou qui ont une altération majeure des fonctions mentales. 

La dépendance partielle ne touche que certains actes de la vie quotidienne. La personne en perte d’autonomie a besoin d’une aide ponctuelle pour réaliser certaines tâches comme faire sa toilette, se lever ou se préparer à manger. 

Il existe des grilles de classement pour définir le niveau de dépendance d’une personne. Elles permettent ainsi de faire la différence entre une dépendance totale et une dépendance partielle. Les deux principales grilles d’évaluation sont : 

la grille AGGIR (Autonomie Gérontologie Groupes Iso-Ressources) : c’est celle utilisée par les pouvoirs publics pour l’attribution de l’APA. Elle permet d’évaluer les capacités des personnes en perte d’autonomie par rapport à 17 activités. La dépendance totale est caractérisée par un GIR 1 ou 2 et la dépendance partielle par un GIR 3 ou 4 ; 

la grille AVQ (Actes élémentaires de la Vie Quotidienne) : elle est utilisée par certains assureurs en complément de la grille AGGIR. Elle permet de tester 6 activités de la vie quotidienne, à savoir l’alimentation, le déplacement dans le logement, l’habillage, le fait d’aller aux toilettes, la capacité à se laver et le transfert entre le lit et le fauteuil roulant le cas échéant. 

Qui évalue le niveau de dépendance pour le versement de la rente de l’assurance ? 

Les assureurs ne sont tenus ni par le certificat du médecin de l’assuré, ni par le fait que ce dernier perçoive l’APA. Ils ont leurs propres critères d’évaluation du niveau de dépendance. Ces derniers doivent être précisés dans le contrat. Il est toutefois toujours possible de contester leur décision. Néanmoins, pour éviter une telle situation, il est préférable d’opter pour une assurance dépendance qui se base sur la grille AGGIR. 

Actualité de l'assurance 

Suivez l'actualité du domaine de l'assurance à travers notre blog. Les thèmes abordés sont ceux de la mutuelle santé, l'assurance de prêt, la prévoyance et des astuces pour gérer au mieux votre santé au quotidien. 

La loi Lemoine a mis fin au questionnaire de santé pour certaines assurances de prêt immobilier. Cette mesure s’applique depuis le 1er juin 2022 pour... 

Dans le cadre des négociations entre l’Assurance maladie et les professionnels de santé, un document de travail a été remis à ces derniers le 19 mai... 

Depuis 2019, le régime spécifique de sécurité sociale des étudiants a été supprimé, ce qui a eu pour conséquences d’enlever aux mutuelles étudiantes... 
</doc>
<doc id="file26669183" filename="quelle-est-la-difference-entre-les-variables-independantes-et-les-variables-dependantes" parent_folder="Dependance" url="https://datascience.eu/fr/mathematiques-et-statistiques/quelle-est-la-difference-entre-les-variables-independantes-et-les-variables-dependantes/">

Quelle est la différence entre les variables indépendantes et les variables dépendantes ? 

Les deux facteurs fondamentaux d’une expérience sont les variables indépendantes et les variables dépendantes. 

Qu’est-ce qu’une variable indépendante ? 

Une variable indépendante est la variable qui est modifiée ou contrôlée dans le cadre d’une expérience scientifique afin de tester les effets sur la variable dépendante. 

Qu’est-ce qu’une variable dépendante ? 

Une variable dépendante est la variable testée et mesurée dans le cadre d’une expérience scientifique. 

Exemple de variable libre et dépendante 

Par exemple, un chercheur doit vérifier si l’intensité de la lumière a un impact sur l’attraction d’un papillon de nuit. L’intensité de la lumière est contrôlée par le chercheur. Il s’agit de la variable indépendante. La façon dont le papillon réagit aux différents niveaux de lumière (séparation de la source de lumière) serait la variable dépendante. 

Instructions étape par étape pour distinguer les variables 

Les variables indépendantes et dépendantes peuvent être vues en fonction des circonstances et des résultats logiques. Si une variable indépendante est modifiée, à ce moment-là, un impact sera généralement trouvé dans la variable dépendante. Il est important de noter que les estimations des deux variables peuvent changer dans une analyse et sont enregistrées. Ce qui importe, c’est que la variable indépendante est contrôlée par l’expérimentateur, tandis que la valeur de la variable dépendante ne change qu’en réponse à la variable indépendante. Pour plus de détails, consultez l’analyse de régression 

Se souvenir des variables avec DRYMIX 

Lorsque les résultats sont tracés dans des graphiques, la convention est d’utiliser la variable indépendante comme axe x et la variable dépendante comme axe y. L’acronyme DRY MIX permet de garder les variables organisées : D est la variable dépendante R est la variable de réponse Y est l’axe sur lequel la variable dépendante ou répondante est représentée graphiquement (l’axe vertical) M est la variable manipulée ou celle qui est modifiée dans le cadre d’une expérience I est la variable indépendante X est l’axe sur lequel la variable indépendante ou manipulée est représentée graphiquement (l’axe horizontal) 

Variables indépendantes et dépendantes Clé à emporter 

Les variables indépendantes et dépendantes sont les deux facteurs clés d’une expérience scientifique. La variable indépendante est celle que l’expérimentateur contrôle. La variable dépendante est la variable qui s’ajuste en raison de la variable indépendante. Les deux variables peuvent être liées par des circonstances et des résultats logiques. Si la variable indépendante change et qu’elles sont liées, alors la variable dépendante est influencée. 

This website uses cookies to improve your experience. We'll assume you're ok with this, but you can opt-out if you wish. Paramètres des cookiesJ'ACCEPTE 

Privacy & Cookies Policy 

Close 

Privacy Overview 

Ce site Web utilise des cookies pour améliorer votre expérience lorsque vous naviguez sur le site Web. Parmi ces cookies, les cookies classés comme nécessaires sont stockés sur votre navigateur car ils sont essentiels pour le fonctionnement des fonctionnalités de base du site Web. Nous utilisons également des cookies tiers qui nous aident à analyser et à comprendre comment vous utilisez ce site Web. Ces cookies ne seront stockés dans votre navigateur qu'avec votre consentement. Vous avez également la possibilité de désactiver ces cookies. Mais la désactivation de certains de ces cookies peut avoir un effet sur votre expérience de navigation. 

Les cookies nécessaires sont absolument essentiels au bon fonctionnement du site Web. Cette catégorie comprend uniquement les cookies qui garantissent les fonctionnalités de base et les fonctions de sécurité du site Web. Ces cookies ne stockent aucune information personnelle. 

Tous les cookies qui peuvent ne pas être particulièrement nécessaires au fonctionnement du site Web et qui sont utilisés spécifiquement pour collecter des données personnelles des utilisateurs via des analyses, des publicités et d'autres contenus intégrés sont appelés cookies non nécessaires. Il est obligatoire d'obtenir le consentement de l'utilisateur avant d'exécuter ces cookies sur votre site Web. 
</doc>
<doc id="file26669167" filename="qu-est-ce-que-dependance-perte-autonomie" parent_folder="Dependance" url="https://www.essentiel-autonomie.com/sante-mon-proche/qu-est-ce-que-dependance-perte-autonomie">

Qu’est-ce que la dépendance et la perte d’autonomie ? 

Crée le : · Mis à jour le : 20/10/2021 14:27:21 · Temps de lecture : 

3 minutes 

16,3 % des Français âgés de 60 ans ou plus sont dépendants *. Vieillissement de la population oblige, les personnes dépendantes sont de plus en plus nombreuses chaque année en France. La perte d’autonomie liée à l’âge ou au handicap entraîne des frais médicaux importants selon les situations. 

Définition de la perte d’autonomie 

La perte d’autonomie ou dépendance se définit par l’impossibilité pour une personne d'effectuer par elle-même certains actes de la vie courante, dans son environnement habituel. Celle–ci peut survenir de façon brutale à la suite d’un accident, d’un choc psychologique (perte du conjoint), d’une maladie (comme Alzheimer ou Parkinson)ou s’installer de façon progressive et entraîner un besoin d'aide. 

Reconnaitre les premiers signes de la perte d’autonomie, troubles physiques ou psychiques, est très important afin de pouvoir mettre en place le plus tôt possible les mesures adaptées à la situation et au choix de la personne. 

Les troubles physiques : troubles de l’équilibre tels que des trébuchements ou chutes, des difficultés à se lever, une marche hésitante…, perte de poids, fatigue, baisse de l’activité physique… 

Les troubles psychiques : changement des habitudes alimentaires, diminution de l’hygiène, troubles de la mémoire, altérations de l’humeur (agressivité, apathie, tristesse…), isolement social… 

Ces signes permettent d'alerter l’entourage et amener la personne âgée à consulter son médecin traitant afin de procéder à une évaluation globale en vue de mettre en place les mesures adaptées sur le plan médical et social. 

Les niveaux de dépendance 

Pour définir le degré de dépendance d’une personne, la grille AGGIR (Autonomie Gérontologique Groupe Iso-Ressources) définit six niveaux de dépendance : de GIR 6 à GIR 1. 

Les personnes de la catégorie GIR 1 et GIR 2 sont les plus touchées par la perte d’autonomie : elles sont confinées au lit ou au fauteuil. 

La catégorie GIR 6 regroupe des personnes qui ont conservé leur autonomie pour les actes principaux de la vie. 

*Données Insee juillet 2019 

Le coût de la dépendance 

Etre dépendant ou avoir un proche en perte d’autonomie et situation de dépendance coûte cher. La DREES a estimé le reste à charge pour les familles : près de 80 euros par mois en moyenne pour un bénéficiaire de l'allocation personnalisée d’autonomie (APA), près de 170 euros pour les personnes très dépendantes (GIR 1 et GIR 2), et 1 758 euros avant ASH (aide sociale à l'hébergement) pour une personne placée en Ehpad. France Alzheimer estime entre 570 euros et 2 300 euros le reste à charge pour la famille d'un malade d’Alzheimer selon qu’il vit à domicile ou en institution. 

Le budget alloué à la perte d’autonomie s’élevait en 2014 à 34,4 milliards d’euros chaque année en France : 23,7 milliards déboursés par l’État et 10,7 milliards d’euros déboursés par les particuliers, essentiellement pour l’hébergement en établissements spécialisés (1). 

En moyenne, le coût d’une place en maison de retraite s’élève à 2 170 euros par mois. Faute de moyens, huit personnes dépendantes sur dix doivent faire appel à un proche pour contribuer aux coûts de leur prise en charge. Malgré les aides et les pensions de retraites existantes, il manque en moyenne 1 758 euros par mois avant aide sociale à l'hébergement pour faire face à ces dépenses liées à la perte d’autonomie (2). 

Les aides liées à la perte d’autonomie 

Les aides financières 

Les personnes qui ont besoin d’aide dans leur vie quotidienne en raison de leur dépendance et leurs proches bénéficient d’aides pour faire face aux dépenses : 

Mais avec l’avancée en âge de la population et la dégradation des finances publiques, l’État ne peut plus, seul, financer la solidarité. Une solution complémentaire peut être l’assurance dépendance. 

Le soutien des proches 

4,3 millions de personnes aident une personne dépendante de leur entourage, pendant plusieurs heures par jour en moyenne. Face à la lourdeur des soins à apporter, 40% des aidants se considèrent comme dépressifs. Afin d’optimiser l’aide apportée à ces personnes en perte d’autonomie, 350 000 postes d’infirmiers, aides-soignants et aides à domicile devraient voir le jour d’ici dix ans. 

(1) Dépendance des personnes âgées : qui paie quoi ?, les Dossiers de la DREES, mars 2016 (2) Concertation Grand Âge et Autonomie, Rapport Libault mars 2019 

Difficulté à se déplacer, à s’habiller, à se nourrir, pertes de mémoire… Lorsqu’un proche commence à perdre son autonomie et entre en 
</doc>
<doc id="file26669189" filename="quest-ce-que-la-contre-dependance-et-pourquoi-affecte-t-elle-autant-de-personnes" parent_folder="Dependance" url="https://nospensees.fr/quest-ce-que-la-contre-dependance-et-pourquoi-affecte-t-elle-autant-de-personnes/">

Qu'est-ce que la contre-dépendance et pourquoi affecte-t-elle autant de personnes? 

4 minutes 

Avez-vous déjà entendu parler de la contre-dépendance ? 

Dernière mise à jour : 27 août, 2020 

La contre-dépendance est un nouveau terme qui a été créé pour désigner un phénomène relativement récent. La tendance au détachement affectif par peur. Il n’y a pas si longtemps, renforcer des liens avec les autres était considéré comme normal. On sauvegardait les liens familiaux, on les cultivait, tout comme les relations avec la communauté. 

Actuellement, cette proximité se poursuit dans les petits villages, même si ce n’est plus aussi flagrant qu’avant. En revanche, dans les villes, et surtout dans les plus grandes, il semble y avoir une épidémie de contre-dépendance. Beaucoup de personnes ne veulent plus voir personne s’introduire dans leur vie. La majorité des relations sont éphémères ou circonstancielles. On privilégie la vie en solitaire. 

“Je suis seul et il n’y a personne dans le miroir.” 

-Jorge Luis Borges- 

Mais même dans ce cas, on se plaint souvent de la solitude. Beaucoup aimeraient que les choses soient différentes. Pour autant, ils ne comptent pas changer. C’est comme si on voulait que l’autre soit là, mais sans les inconvénients et les contradictions qu’il incarne. On ne veut ni admettre la dépendance, ni payer le prix de la contre-dépendance. Voilà le paradoxe. 

Caractéristiques de la contre-dépendance 

Contrairement à ce que l’on pourrait d’abord penser, les personnes qui ont des problèmes de contre-dépendance ne sont ni solitaires, ni ne cherchent à s’isoler, ni n’ont pris l’habitude d’avoir un petit cercle d’amis. Bien au contraire. La peur de l’intimité les pousse à un autre extrême. Elles sont du genre à aller de réunion en réunion, de fête en fête. Ces personnes sont partout. 

La principale caractéristique de la contre-dépendance est la difficulté à se connecter en profondeur à un autre être humain. En plus de cela, ces personnes sont reconnaissables par d’autres traits: 

Elles établissent facilement des relations mais finissent par freiner et ne plus avancer 

Si quelqu’un veut se rapprocher d’elles, elles disent se sentir “piégées” 

Elles s’éloignent des autres sans prévenir 

Leur sympathie s’adresse souvent à des personnes dans le besoin 

Elles sont presque toujours “occupées” 

Elles ne demandent jamais d’aide, même si elles en ont besoin 

Fuir avant de souffrir 

La logique d’une personne affectée par la contre-dépendance se base sur une idée particulière. Elle doit, coûte que coûte, éviter de souffrir. Peu importe le prix à payer. Elle sent que renforcer des liens avec quelqu’un est un fait qui entraîne de grands risques. Elle a peur de se sentir vulnérable et d’être abandonnée. C’est pour cela qu’elle revêt une armure pour ne rien ressentir et abandonne avant qu’on ne la laisse. 

Les contre-dépendants entrent rarement en conflit avec les autres. Le conflit exige un certain degré d’intimité et de relation, et c’est précisément ce qu’ils évitent. Pour les autres, leur attitude peut sembler très étranger et incompréhensible. Un jour, ils disparaissent, sans donner la moindre explication, alors qu’il ne s’est rien passé de mal. 

Ces personnes ont tendance à vous dire qu’elles se concentrent plus sur leurs projets que sur le fait d’avoir une relation. Elles considèrent cette dernière comme quelque chose de peu sérieux ou important. Elles ont aussi un air d’apparente supériorité. Par ailleurs, elles ont l’impression d’être trop évoluées pour que les autres les comprennent ou croient qu’ils veulent tirer profit de leurs multiples qualités. 

Un monde intérieur envahi par la peur 

Chez ces personnes qui tombent dans la contre-dépendance, nous retrouvons surtout de la peur. Cette attitude d’évitement naît probablement d’expériences passées qui n’ont pas été assimilées et traitées. Et plus particulièrement de deuils inachevés ou d’expériences traumatiques au cours de l’enfance. Il s’agit de personnes qui ont été blessées ou abandonnées et qui ont décidé d’arrêter de ressentir des choses pour ne pas souffrir une nouvelle fois. 

Le problème est qu’elles finissent par croire à leurs propres mensonges. Elles n’ont pas l’impression d’avoir de problème. Or, elles pensent être meilleures que les autres. Il s’agit d’un mécanisme de compensation pour gérer leur propre vulnérabilité. Elles sont généralement assez dures avec elles et très sévères au moment de juger leurs propres erreurs. 

Les personnes contre-dépendantes deviennent extrêmement tendues dans des situations très personnelles ou intimes. Si elles sentent qu’elles ont besoin de quelqu’un d’autre, elles ressentent de la honte. Et se récriminent. Elles ont aussi du mal à faire confiance. En général, elles pensent que les autres ont des intentions cachées. 

Au fond, les contre-dépendants souffrent beaucoup. Ils ressentent un vide et une grande solitude mais étant donné qu’ils sont marqués par la prévention, ils préfèrent renoncer à être plus heureux, même s’ils ont l’opportunité de construire des relations positives avec d’autres. Ces personnes ont besoin de compréhension. D’affection. Et peut-être d’une aide professionnelle pour briser la carapace qui les empêche d’avancer librement. 

Serrani, D. (2011). Luces y sombras del trastorno Borderline de personalidad. ALCMEON, 16. 

ARTICLES INTÉRESSANTS 

Relations amoureusesAmoureux : qu'est-ce qui se cache derrière ce type de personnalité ? 

Relations amoureusesAffection transactionnelle : si je vais t'aimer, j'attends quelque chose en retour 

Relations amoureusesCaractéristiques d'une relation basée sur l'attachement sécure 

Relations amoureusesQuelles sont les différences entre l'attirance, le fait de tomber amoureux et l'amour ? 

Relations amoureusesL'effet Michel-Ange ou comment les couples "sculptent" mutuellement 

En voir plus... 

Subscribe to our newsletter 

Select from the 0 categories from which you would like to receive articles. 

Enter a valid email 
</doc>
<doc id="file26669176" filename="quest-ce-que-la-dependance.html" parent_folder="Dependance" url="https://www.previssima.fr/question-pratique/quest-ce-que-la-dependance.html">

Qu'est-ce que la dépendance ou perte d'autonomie ? 

MIS À JOUR LE : 30|10|2022 

PARTAGER : 

CONCERNE : Agriculteur | Artisan-Commerçant | Micro-entrepreneur | Travailleur indépendant | Assimilé salarié | Etudiant | Fonctionnaire | Libéral | Retraité | Salarié | Sans activité 

La dépendance ou perte d’autonomie, se définit par l’impossibilité totale ou partielle d’accomplir seul certains actes de la vie quotidienne (AVQ), comme par exemple se déplacer d’un lit à une chaise, s’habiller et se déshabiller seul, se nourrir seul, etc. Elle se manifeste généralement chez les personnes âgées. 

La dépendance peut avoir des origines diverses : le vieillissement, la maladie, un accident. Elle peut être de nature physique et fonctionnelle et/ou psychique. Il existe différents degrés de dépendance : 

La dépendance légère 

La dépendance partielle 

La dépendance totale 

Quels sont les différents degrés de dépendance ? 

La dépendance légère 

Une personne en état de dépendance légère peut effectuer la plupart des actes de la vie quotidienne, mais a besoin d’une aide ponctuelle pour une tâche bien précise (toilette, préparation des repas, etc.). La dépendance légère correspondrait à un Gir 5. 

La dépendance partielle 

L’état de dépendance partielle se situe aux Gir 3 et 4 de la grille AGGIR. La personne n’est plus en mesure d’effectuer seule certains actes de la vie quotidienne : elle a besoin d’une aide quotidienne pour faire sa toilette, pour le transfert du fauteuil au lit, ou pour préparer les repas. 

La dépendance totale 

L’état de dépendance totale (ou lourde) correspond aux Gir 1 et 2 : l’assuré a perdu l’intégralité de son autonomie et ne peut plus effectuer seul une majorité d’actes de la vie quotidienne et a donc besoin d’une présence continue. Il est confiné au lit et/ou souffre d’une altération de ses fonctions mentales. 

Qui évalue la perte d'autonomie ? 

Lorsqu'une personne âgée ou l'un de ses proches demande à bénéficier de l'aide personnalisée à l'autonomie, une équipe médico-sociale du département évalue la perte d'autonomie au domicile de la personne âgée. Il peut s'agir : 

D'un médecin 

D'une infirmière 

D'un travailleur social 

Lorsque la personne est en maison de retraite ou en EHPAD et que son état de santé s'est dégradé, l'équipe soignante de l'établissement pourra pratiquer une évaluation 

Enfin, si c'est le médecin traitant qui propose l'évaluation, il peut adresser son patient à un centre d'évaluation gérontologique (CEG). La consultation pluridisciplinaire peut faire intervenir plusieurs professionnels : médecin, infirmière, assistante sociale... 

Comment déterminer le niveau de la perte d'autonomie ? 

Pour déterminer le niveau de perte d'autonomie d'une personne, les assureurs et les pouvoirs publics utilisent différents outils : 

La grille Autonomie Gérontologie Groupes Iso-Ressources (AGGIR) 

La grille des Actes élémentaires de la Vie Quotidienne (AVQ) 

Des tests psychotechniques, le plus connu étant celui de « Folstein » 

La grille AGGIR 

La grille AGGIR est un questionnaire qui a été mis en place par les pouvoirs publics, dans le cadre de l’attribution de l’Allocation personnalisée d’autonomie (APA). Cet outil, qui sert également aux assureurs, permet d’évaluer les capacités de la personne à accomplir 10 activités corporelles et mentales, dites discriminantes, et 7 activités domestiques et sociales, dites illustratives. 

Les activités discriminantes permettent de déterminer le « groupe iso-ressources » (Gir) de l’assuré. Il existe 6 « groupes iso-ressources ». En fonction des réponses au questionnaire, un Gir sera attribué à l’assuré. Le Gir 1 définit les personnes les plus dépendantes et le Gir 6 celles qui font preuve d’une autonomie totale. 

La grille des AVQ 

La grille des AVQ est un outil permettant de mesurer le niveau de dépendance d'une personne. La perte d'autonomie est mesurée ici par la capacité des personnes à effectuer seules certains actes de la vie quotidienne (AVQ). 6 AVQ ont été recensés : 

Alimentation 

Continence 

Le degré de dépendance de l’assuré s’élève en fonction du nombre d’AVQ qu’il ne parvient pas à effectuer de manière autonome. 

Le test « Folstein » 

Le test « Folstein » ou « Mini Mental Score » (MMS), est un outil utilisé d’évaluation cognitive permettant de mesurer l’état de dépendance psychique. Il est souvent utilisé lorsqu’il y a suspicion de démence et de la maladie d’Alzheimer. Le Test « Folstein » est réalisé par un médecin - neurologue ou psychiatre. Il prend en compte l’étude de l'orientation temporaire et spatiale, l'apprentissage, la mémoire, l'attention, le raisonnement et le langage. 

Quelles aides financières pour les personnes âgées dépendantes ? 

Les personnes âgées dépendantes peuvent bénéficier d'aides financières. Il peut s'agir : 

De prestations/aides versées par l'Etat, 

Ou de garanties offertes par les contrats dépendance. 

Dépendance : les aides de l’État 

En cas de dépendance avérée il existe des aides de l'Etat. Les pouvoirs publics peuvent en effet verser les prestations sociales suivantes à l’assuré : 

Les aides sociales aux personnes âgées (allocation simple, aide-ménagère à domicile, etc.) 

Les garanties des contrats dépendance 

Les contrats d’assurance dépendance offrent des garanties financières à leur souscripteur sous forme de rente ou de capital. Ces prestations sont souvent accompagnées de couvertures annexes (capital 1er frais, obsèques ou fracture, etc.). 

La personne qui souhaite être couverte en cas de dépendance doit avoir souscrit un contrat auprès d’un assureur. 

PARTAGER : 

Tous les articles de la rubrique : Aides sociales à la dépendance des personnes âgées 

Cet article issu de Previssima.fr est soumis au droit d'auteur, protégé par un logiciel anti-plagiat. Toute reproduction, rediffusion ou commercialisation totale ou partielle du contenu, sans l’autorisation expresse de la société Previssima, est interdite. Les informations diffusées sur Previssima.fr (hors forum, commentaires et annuaire) sont toutes vérifiées par un service juridique spécialisé. Toutefois, Previssima ne peut garantir l'exactitude ou la pertinence de ces données. L'utilisation des informations et contenus disponibles sur l'ensemble du site ne peuvent en aucun cas engager la responsabilité de Previssima. 

RESTEZ INFORMÉ en recevant notre newsletter bimensuelle : 

Actualités, sujets du moment, questions pratiques,... 
</doc>
<doc id="file26669216" filename="qu-son-las-variables-dependiente-e-independiente-ejemplos.html" parent_folder="Dependance" url="https://www.thpanorama.com/blog/ciencia/qu-son-las-variables-dependiente-e-independiente-ejemplos.html">

Tout sur la science, la culture, l'éducation, la psychologie et le mode de vie. 

Partager: 

Quelles sont les variables dépendantes et indépendantes? (Exemples) 

Le variables dépendantes et indépendantes ce sont les deux variables principales de toute expérience ou enquête. L'indépendant (VI) est celui qui change ou est contrôlé pour étudier ses effets sur la variable dépendante (VD). La dépendance est la variable qui est étudiée et mesurée. 

Ils peuvent alors être considérés comme cause (variable indépendante) et effet (variable dépendante). L'indépendant est contrôlé par l'expérimentateur, tandis que la dépendance dépend de l'indépendant. Donnons un exemple: 

Nous voulons faire une étude pour étudier les effets de la consommation d'alcool sur la tension artérielle. La quantité d'alcool consommée quotidiennement serait la variable indépendante (cause) et la tension artérielle serait la variable dépendante (effet). 

Autres exemples: 

-Les effets du tabac sur la résistance physique. Consommation de tabac (VI), résistance physique (DV). 

-Effets de la consommation de sucre dans le poids. Consommation de sucre (VI), poids (VD). 

Dans cet article sur la méthode scientifique, vous pouvez en apprendre davantage sur la manière dont ces variables sont utilisées dans les investigations scientifiques. 

Concept de variable indépendante et variable dépendante 

Variable indépendante 

La variable indépendante (VI) est celle qui change ou est contrôlée pour voir ses effets sur la variable dépendante (VD). Par exemple, dans une étude, nous voulons mesurer les effets de la taille sur le poids. La taille est VI et le poids est VD. 

Il peut être autonome et ne pas être affecté par quoi que ce soit de l'expérimentateur ou par aucune autre variable dans la même expérience; d'où son nom de "indépendant". 

C'est la variable qui peut être manipulée ou manipulée systématiquement par l'expérimentateur, dont les changements contrôlés ont un effet direct sur la variable dépendante. 

Du point de vue mathématique, ils sont les éléments d'entrée de l'équation ou du modèle d'étude et sont représentés sur l'axe des abscisses (x) dans un graphique. 

En d'autres termes, c'est la supposée "cause" dans la relation étudiée. Généralement, un seul est choisi comme variable indépendante pour éviter que plusieurs facteurs aient un effet sur la variable dépendante en même temps. 

Si cela se produisait, il serait difficile d'identifier et de mesurer laquelle des modifications des variables "indépendantes" est à l'origine des modifications du comportement observé. 

La variable indépendante est également appelée variable contrôlée ou variable prédictive en fonction du type d'étude. 

Variable dépendante 

La variable dépendante (VD) est celle qui est affectée par la variable indépendante (VD). Il s'agit de l'effet, de ce qui est mesuré. Par exemple, dans une étude, vous voulez mesurer la quantité de soleil qu'une plante reçoit et sa hauteur. La quantité de soleil est le VI, est la cause. La hauteur de la plante serait le RV, l’effet mesuré. 

C'est l'objet de l'étude en général dans laquelle l'expérimentateur concentre ses observations et ses mesures pour voir comment son comportement répond aux changements contrôlés. En d'autres termes, c'est le prétendu "effet" de la relation étudiée. 

Il est représenté dans l'axe des ordonnées (y) d'un graphique, car ce sont les éléments de sortie d'un modèle ou d'une équation fonctionnelle. Les changements observés dans cette variable sont méticuleusement enregistrés comme une partie fondamentale des résultats de l'expérience. 

Selon le type d'étude, il peut également être appelé variable expérimentale, variable de mesure ou variable de réponse. 

Identifier les variables dépendantes et indépendantes (avec des exemples) 

Le simple nom de "dépendant" ou "indépendant" pourrait donner l'impression de ne pas avoir besoin de plus d'explications pour comprendre sa nature, puisque ses définitions semblent très faciles et universelles. 

En particulier dans les sciences sociales ou comportementales, l'identification correcte des variables de l'étude peut être déroutante ou pas si évidente. Pour cette raison, il est extrêmement important de gérer les différences pour s’assurer que les résultats sont pertinents et significatifs. 

De nombreux chercheurs ne recommandent pas d'utiliser les termes "dépendants" et "indépendants" pour des études qui ne sont pas expérimentales ou conformes à la méthode scientifique. 

Malgré cela, ils font toujours partie de l'approche méthodologique la plus couramment utilisée en recherche sociale. 

L'exercice suivant est un moyen rapide d'identifier ou de différencier les variables sélectionnées, en insérant les noms des variables d'étude dans la phrase d'une manière logique: 

Le / le [levariable indépendante] provoque un changement dans le [le]variable dépendante], et c'est impossible pour lui [variable dépendante] peut provoquer des changements dans le [le]variable indépendante]. 

Des exemples 

1- En utilisant les deux variables suivantes d'une étude, les «commentaires positifs» et «l'estime de soi», avec l'exercice suggéré, se liraient comme suit: Les commentaires positifs entraînent un changement de l'estime de soi et commentaires positifs 

D'un point de vue plus logique et scientifique, la proposition précédente a beaucoup de sens et vise à illustrer l'identification et la différenciation entre les variables dépendantes et indépendantes. 

Comme indiqué dans les points précédents, avec une étude beaucoup plus approfondie du point de vue social ou psychologique, on pourrait débattre des cas où avoir une bonne estime de soi peut avoir des effets positifs sur les personnes et donner lieu à des commentaires positifs. 

2- Dans "L'exposition à plus de soleil augmente les niveaux de bonheur chez les travailleurs qui restent toute la journée dans les bureaux fermés", en utilisant l'exercice suggéré, l'exposition au soleil entraînerait la dépendance et le niveau de bonheur indépendants. 

L'indépendant pourrait être contrôlé avec le temps d'exposition (heures, jours, semaines), et la personne à charge avec une échelle multiple où les travailleurs sont interrogés à la fin de la journée. 

3- Dans la question "Quels sont les avantages ou les inconvénients des réseaux sociaux chez les enfants?", Les réseaux sociaux peuvent clairement être identifiés comme la variable indépendante, car elle est supposée avoir un effet bénéfique ou aggravant chez les enfants. Cet effet est ce qui est proposé comme objet d'étude, c'est donc la variable dépendante. 

4- Quelle quantité d’eau traverse un robinet dans différentes ouvertures?: La variable indépendante serait l’ouverture du robinet d’eau contrôlée comme fermée, peu ouverte, à moitié ouverte et complètement ouverte. La variable dépendante serait le débit d'eau mesuré en litres par minute. 

5- Un moteur électrique tourne plus vite en augmentant la tension: tension de l'électricité contrôlée en volts, variable indépendante. Vitesse de rotation mesurée en tours par minute, variable dépendante. 

Références 

Karl L. Wuensc (2004). Variables indépendantes et variables dépendantes. East Carolina University - Département de psychologie. Récupéré de core.ecu.edu. 

Robert V. Labaree (2017). Organiser votre document de recherche en sciences sociales: Variables indépendantes et dépendantes. University of Southern California - Bibliothèques USC - Guides de recherche. Récupéré de libguides.usc.edu. 

Todd Helmenstine (2017). Quelle est la différence entre les variables indépendantes et dépendantes? Variables indépendantes et variables dépendantes. ThoughtCO. Récupéré de thoughtco.com. 

Totorial graphique Que sont les variables indépendantes et dépendantes? Récupéré de nces.ed.gov. 

Office of Research Integrity (ORI). Exemple de cas pour les variables indépendantes et dépendantes. Exemples de programmes ORI - Concepts de base de la recherche. Récupéré de ori.hhs.gov. 

Science Buddies. Variables dans votre projet de foire scientifique. Extrait de sciencebuddies.org. 

Andale (2014). Variable dépendante: Définition et exemples / Définition et utilisations de la variable indépendante (variable de traitement). Statistiques Comment faire. Récupéré de statisticshowto.com. 
</doc>
<doc id="file26669124" filename="revenu-dependant-ou-independant-au-sens-de-lavs" parent_folder="Dependance" url="https://droitdutravailensuisse.com/2022/08/22/revenu-dependant-ou-independant-au-sens-de-lavs/">

Aux termes de l’art. 12 al. 1 de la loi du 20 décembre 1946 sur l’assurance-vieillesse et survivants (LAVS; RS 831.10), est considéré comme employeur quiconque verse à des personnes obligatoirement assurées une rémunération au sens de l’art. 5 al. 2. Sont tenus de payer des cotisations tous les employeurs ayant un établissement stable en Suisse ou occupant dans leur ménage des personnes obligatoirement assurées (al. 2). 

Chez une personne qui exerce une activité lucrative, l’obligation de payer des cotisations dépend, notamment, de la qualification du revenu touché dans un certain laps de temps; il faut se demander si cette rétribution est due pour une activité indépendante ou pour une activité salariée (cf. art. 5 et 9 LAVS, art. 6ss du règlement du 31 octobre 1947 sur l’assurance-vieillesse et survivants [RAVS; RS 831.101]). 

Selon l’art. 5 al. 2 LAVS, on considère comme salaire déterminant toute rétribution pour un travail dépendant effectué dans un temps déterminé ou indéterminé; quant au revenu provenant d’une activité indépendante, il comprend tout revenu du travail autre que la rémunération pour un travail accompli dans une situation dépendante (art. 9 al. 1 LAVS). Le point de savoir si l’on a affaire, dans un cas donné, à une activité indépendante ou salariée ne doit pas être tranché d’après la nature juridique du rapport contractuel entre les partenaires. Ce qui est déterminant, bien plutôt, ce sont les circonstances économiques. Les rapports de droit civil peuvent certes fournir, éventuellement, quelques indices, mais ils ne sont pas déterminants. 

D’une manière générale, est réputé salarié celui qui dépend d’un employeur quant à l’organisation du travail et du point de vue de l’économie de l’entreprise, et ne supporte pas le risque encouru par l’entrepreneur. Ces principes ne conduisent cependant pas, à eux seuls, à des solutions uniformes, applicables schématiquement. Les manifestations de la vie économique revêtent en effet des formes si diverses qu’il faut décider dans chaque cas particulier si l’on est en présence d’une activité dépendante ou d’une activité indépendante en considérant toutes les circonstances de ce cas. Souvent, on trouvera des caractéristiques appartenant à ces deux genres d’activité; pour trancher la question, on se demandera quels éléments sont prédominants dans le cas considéré. 

Les principaux éléments qui permettent de déterminer le lien de dépendance quant à l’organisation du travail et du point de vue de l’économie de l’entreprise sont le droit de l’employeur de donner des instructions, le rapport de subordination du travailleur à l’égard de celui-ci, ainsi que l’obligation de l’employé d’exécuter personnellement la tâche qui lui est confiée. Un autre élément permettant de qualifier la rétribution compte tenu du lien de dépendance de celui qui la perçoit est le fait qu’il s’agit d’une collaboration régulière, autrement dit que l’employé est régulièrement tenu de fournir ses prestations au même employeur. En outre, la possibilité pour le travailleur d’organiser son horaire de travail ne signifie pas nécessairement qu’il s’agit d’une activité indépendante. 

Le risque économique d’entrepreneur peut être défini comme étant celui que court la personne qui doit compter, en raison d’évaluations ou de comportements professionnels inadéquats, avec des pertes de la substance économique de l’entreprise. Constituent notamment des indices révélant l’existence d’un tel risque le fait que la personne concernée opère des investissements importants, subit les pertes, supporte le risque d’encaissement et de ducroire, assume les frais généraux, agit en son propre nom et pour son propre compte, se procure elle-même les mandats, occupe du personnel et utilise ses propres locaux commerciaux. 

Le risque économique de l’entrepreneur n’est cependant pas à lui seul déterminant pour juger du caractère dépendant ou indépendant d’une activité. La nature et l’étendue de la dépendance économique et organisationnelle à l’égard du mandant ou de l’employeur peuvent singulièrement parler en faveur d’une activité dépendante dans les situations dans lesquelles l’activité en question n’exige pas, de par sa nature, des investissements importants ou de faire appel à du personnel. En pareilles circonstances, il convient d’accorder moins d’importance au critère du risque économique de l’entrepreneur et davantage à celui de l’indépendance économique et organisationnelle. 

On ajoutera que les tâcherons et sous-traitants sont réputés exercer une activité dépendante; leur activité ne peut être qualifiée d’indépendante que lorsque les caractéristiques de la libre entreprise dominent manifestement et que l’on peut admettre, d’après les circonstances, que l’intéressé traite sur un pied d’égalité avec l’entrepreneur qui lui a confié le travail. Et qu’une personne assurée peut exercer plusieurs activités lucratives en parallèle et être assujettie simultanément comme salariée et comme indépendante; lorsque cela est le cas, il y a lieu de se demander pour chacun des revenus réalisés par la personne assurée si celui-ci provient d’une activité salariée ou d’une activité indépendante. 

Selon les chiffres 4024s des Directives de l’Office fédéral des assurances sociales sur le salaire déterminant dans l’AVS, AI et APG (DSD), dans leur teneur dès le 1er janvier 2021, une activité indépendante doit être admise lorsqu’au moins une des caractéristiques principales suivantes est prouvée: existence d’une organisation d’entreprise (chiffre 2024) ou prise en charge régulière de travaux adjugés directement par des tiers, tels que propriétaire de l’ouvrage, maître d’ouvrage, architecte, etc. (chiffre 2025). Une organisation d’entreprise existe lorsqu’il y a un atelier équipé d’installations et de machines en usage dans la branche, ou d’importants moyens d’exploitation appartenant au tâcheron ou loués par lui, tels que bétonneuses, monte-charge pour matériaux de construction, trax, pelles mécaniques, compresseurs, presses, installations de câblage et tracteurs articulés pour transports de bois, etc., ou le matériel utilisé, tel que fers à béton, matériel d’isolation, tuyaux, radiateurs, agencements intérieurs, papiers peints, etc., est fourni par le tâcheron lui-même, ou en règle générale, le tâcheron dispose de plusieurs équipes d’ouvriers différentes travaillant simultanément sur divers chantiers. 

En l’espèce est litigieuse la question de savoir si la recourante doit être considérée comme employeur de B.________ et de C.________, et donc la qualification, au regard de la LAVS, de l’activité professionnelle de ceux-ci, et partant, de leur statut d’affiliés. 

Concernant B.________, cette question a déjà été tranchée par la Caisse [AVS] Par décision sur opposition du 29 octobre 2019 faisant suite à sa demande d’affiliation en tant qu’indépendant. Pour rendre sa décision, la Caisse s’était basée sur la lettre du 23 janvier 2019 de la SUVA. Celle-ci considérait que B.________ ne remplissait pas les conditions requises pour que son activité puisse être reconnue comme indépendante du fait qu’il n’exécutait pas de travaux adjugés directement, ne disposait pas d’une organisation d’entreprise, n’était pas soumis au risque commercial, mettait uniquement sa main-d’œuvre à la disposition des tiers – ce qui revient à louer ses propres services –, ne disposait d’aucun matériel d’équipement significatif et n’assumait pas de risque d’entrepreneur. La Caisse étant liée par la décision de la SUVA, elle a refusé de l’affilier comme personne indépendante en l’absence de nouvel élément susceptible de modifier l’état de fait, B.________ n’ayant jamais apporté les factures de clients privés annoncées dans le cadre de la procédure d’opposition. Cette décision sur opposition n’a pas été contestée. En outre, force est de constater que la Caisse n’aurait pas pu reconnaître le statut d’indépendant à B.________. En effet, celui-ci ne remplit pas au moins une des caractéristiques principales pouvant conduire à l’admission d’une activité indépendante pour un travailleur à la tâche. Il n’existe tout d’abord pas d’organisation d’entreprise: B.________ n’a pas ni ne loue d’importants moyens d’exploitation ni n’utilise son propre matériel. De plus, si la recourante suppose qu’il dispose d’un atelier et mentionne qu’il employerait une ou deux personnes, cela n’est pas établi et est même contraire aux indications figurant dans le formulaire de demande du 25 septembre 2018. En effet, l’intéressé a répondu par la négative aux questions de savoir s’il dispose de locaux pour la pratique de l’activité et s’il occupe du personnel. Il n’y a pas non plus de prise en charge régulière de travaux adjugés directement par des tiers, les factures figurant au dossier étant toutes adressées à la recourante. Ainsi, sur la base de ces différents éléments, force est d’admettre que B.________ ne supporte pas de risque d’entrepreneur et dépend économiquement de la recourante, étant précisé que plus de 60% du montant nouvellement soumis à cotisation suite au contrôle d’employeur par la Caisse concerne les activités de ce dernier (CHF 170’063.- sur CHF 265’663.-), ce qui va dans le droit sens précité. Au surplus, aucun élément de nature à modifier cette appréciation ne figure au dossier, de nouveaux documents n’ayant pas été produits depuis la décision sur opposition et B.________ ne s’étant pas déterminé sur le recours. C’est dès lors à juste titre que la Caisse a considéré que les revenus que la recourante lui a versés durant les années considérées constituaient des salaires. 

Il en est de même concernant C.________. Le 18 octobre 2018, la SUVA a en effet de même refusé de lui reconnaître le statut d’indépendant, en raison, malgré de nombreux rappels, de sa non[1]coopération pour clarifier sa situation. Sur la base de cette décision, la Caisse ne lui a pas non plus reconnu le statut d’indépendant par décision du 19 octobre 2018. Aucun élément figurant dans le dossier ne permet par ailleurs de savoir si celle-ci aurait été contestée. Ensuite, il n’apparaît pas que C.________ dispose d’un atelier équipé d’installations et de machines en usage dans la branche, qu’il possède ou loue d’importants moyens d’exploitation et qu’il occupe plusieurs équipes d’ouvriers différents travaillant simultanément sur divers chantiers. Cela n’est pas établi et ne correspond en outre pas non plus aux réponses figurant dans le formulaire de demande du 29 mai 2018: l’intéressé a en effet indiqué qu’il disposait seulement d’un bureau à son domicile et qu’il n’employait aucun personnel. Il convient de se fier à ces éléments dont rien ne permet de douter de leur véracité. De plus, si deux des sept factures produites sont détaillées et indiquent que le matériel est fourni par le précité, rien ne permet d’en conclure que tel est aussi le cas pour d’autres tâches: les cinq autres factures figurant au dossier ne comportent en effet pas d’indication à ce sujet. On ne peut dès lors pas retenir que C.________ dispose d’une organisation d’entreprise. Il n’est pas non plus possible d’admettre une prise en charge régulière de travaux adjugés directement par des tiers: sur les sept factures figurant au dossier, trois sont adressées à la recourante pour un montant total de près de CHF 50’000.-, contre quatre adressées aux trois personnes et société susmentionnées pour une somme globale d’environ CHF 4’570.- seulement. La recourante a par conséquent contribué à raison de près de 90% à ce revenu, ce qui autorise d’en conclure que l’intéressé dépend ainsi financièrement largement d’elle. 

Au vu de ce qui précède, la Caisse a à juste titre considéré que B.________ et C.________ travaillent comme salariés pour la recourante, d’autant plus qu’il n’est pas allégué et qu’il n’apparaît pas non plus que ceux-ci auraient demandé à la SUVA de revoir sa position; de même, aucune nouvelle pièce propre à établir leur indépendance par rapport à la recourante n’a été produite et, comme déjà mentionné, leurs avis de taxation et leurs « chiffres d’affaires » ne pourraient de toute manière y contribuer. Soulignons que, même si le Tribunal de céans n’est pas lié par la position de la SUVA, il ne peut s’en départir que si des éléments concrets laissent apparaître que ses conclusions sont discutables, ce qui n’est manifestement pas le cas ici. 

Partant, le recours doit être rejeté et la décision sur opposition du 10 décembre 2021 est confirmée. 

(Arrêt 608 2022 13 de la IIe Cour des assurances sociales du Tribunal cantonal fribourgeois, 12 juillet 2022) 

Partager: 

WordPress: 

J’aime chargement… 

Articles similaires 

A propos Me Philippe Ehrenström 

Ce blog présente certains thèmes juridiques en Suisse ainsi que des questions d'actualité. Il est rédigé par Me Philippe Ehrenström, avocat indépendant, LL.M. (Tax), Genève et Yverdon. 

Méta 

S'abonner au blog via courriel 

Entrez votre adresse mail pour suivre ce blog et être notifié par email des nouvelles publications. 
</doc>
<doc id="file26669159" filename="revue-le-carnet-psy-2011-1-page-49.htm" parent_folder="Dependance" url="https://www.cairn.info/revue-le-carnet-psy-2011-1-page-49.htm">

Article 

1En me proposant de traiter de « La Clinique de Winnicott », je pense que les organisateurs de ce colloque ont pensé aux titres des deux premiers livres que j’ai écrits sur son œuvre, La clinique analytique de Winnicott (Editions Erès, 2007) et Développements de la clinique de Winnicott (Editions Erès, 2006). Il n’est pas inutile, me semble-t-il, de préciser avant de développer ce que je pourrais dire dans la perspective « Du bébé à l’adolescent », ce que désigne pour moi, le terme « clinique ». J’entends par là, indiquer la manière selon laquelle un analyste rencontre une personne qui vient le consulter ou un jeune enfant qui lui est amené, ainsi que sa pratique quand il engage avec cette personne, adulte, adolescent ou enfant, soit une cure soit quelques entretiens à visée thérapeutique. Or tant cette manière que cette pratique, est soutenue et doit être soutenue par une théorie qui a grand intérêt à être assez clairement reconnue par le dit analyste. Le soutien de cette pratique par une théorie est, me semble-t-il, nécessaire à l’analyste pour lui épargner de trop errer dans les cas difficiles, et elle lui est fort utile quand elle ou il souhaite rendre compte de sa pratique à des collègues. J’ajouterai, de plus, que toute clinique qui se déclare « analytique » est une clinique du transfert et que concernant la clinique de Winnicott, il faut certainement souligner, qu’elle repose tout autant sur le contre-transfert, ou pour le dire en reprenant un de ses dires, sur la capacité de l’analyste à avoir la sensitivity, à être sensible aux affects de l’analysant, à les accueillir pour pouvoir aller à la rencontre de ses besoins. 

2Que la pratique de Winnicott ait été soutenue par sa théorie et que sa théorie ait été des plus clairement reconnue par lui, il en a témoigné dans l’introduction du livre La consultation thérapeutique et l’enfant. Je le cite : « Ma seule compagne, au cours de cette exploration du territoire inconnu qui est un cas nouveau, est la théorie que je porte en moi, qui est devenue partie de moi-même et à laquelle je ne suis pas obligé de me référer délibérément. C’est la théorie du développement affectif de l’individu qui comporte pour moi l’histoire complète de la relation individuelle de l’enfant à son environnement particulier. » S’il a écrit ceci dans un volume consacré à la psychiatrie de l’enfance, il faut bien entendre que cela s’appliquait à toute personne qui était un cas nouveau pour lui, bébé, enfant, adolescent ou adulte. Ce qui me semble devoir être particulièrement souligné dans le cadre de ce colloque, concerne les liens que Winnicott a toujours établis entre la clinique des adolescents et celle des infans. Je voudrais, pour le mettre en évidence, évoquer quelques passages d’une conférence de février 1961 Adolescence : Struggling through the Doldrums (Se sortir du Pot au Noir) où mettant en relation ce qui se passait au temps de l’adolescence, avec l’époque de la prime enfance, il disait que c’était comme si l’on mettait du vin nouveau dans de vieilles outres. 

3Il avait rappelé tout d’abord que garçons et filles devant affronter les modifications dues à la puberté, y parviennent avec un passé qui comprend entre autres, un système personnel d’organisations des défenses contre l’angoisse et notamment l’expérience d’avoir vécu, avant la période de latence, un complexe d’Œdipe. Et il avait immédiatement ajouté que certaines caractéristiques et tendances personnelles, innées ou acquises, provenaient aussi « des expériences de l’enfance et du premier âge ; il en est de même des fixations à des types de vie pulsionnelle prégénitaux, des résidus de la dépendance infantile et de la cruauté (ruthlessness : état sans pitié) infantile… Aussi le garçon ou la fille parvient à la puberté avec des schèmes prédéterminés en raison de ses expériences d’infans et d’enfant. Une bonne partie en est inconsciente et il y a une partie qu’il ignore parce qu’il ne l’a pas encore ressentie. » Si le problème qui en résulte peut être d’une gravité variable et d’une forme très différente, le fond est le même : « Comment cette organisation du moi fera-t-elle face à cette nouvelle poussée du ça ? Comment les modifications de la puberté s’intègreront-elles dans le schéma particulier à l’individu en question ? Comment chacun traitera-t-il ce nouveau pouvoir de destruction ou même de mort, ce pouvoir qui ne venait pas compliquer les sentiments de haine de la petite enfance ? » C’est après avoir dit cela, qu’il avait fait allusion aux paroles du Christ rapportées par les trois premiers évangélistes : « C’est comme si l’on mettait du vin nouveau dans de vieilles outres. » 

4Et il avait enchaîné en insistant sur deux points qui sont significatifs du rapprochement qu’il faisait entre l’adolescence et la prime enfance : le rôle du milieu et l’isolement de l’individu. « Une grande part des ennuis pour lesquels on consulte, avait-il déclaré, sont dus à une carence du milieu ; ce fait souligne l’importance essentielle de l’environnement et du cadre familial chez la plupart des adolescents… Chez ces jeunes alternent rapidement l’indépendance qui défie et la dépendance régressive ; parfois même les deux extrêmes coexistent pour un temps. » Et concernant l’isolement propre à l’adolescent, il l’avait décrit en ces termes : « C’est d’une position d’isolement qu’il se lance dans ce qui peut aboutir à des relations entre individus, et éventuellement à la socialisation. De ce point de vue, on retrouve dans l’adolescence une phase essentielle de la petite enfance, car le petit enfant est un isolé, au moins jusqu’au moment où il a renoncé au non-moi et s’est établi comme un individu bien distinct et séparé – c’est-à-dire un individu qui peut former des relations avec des objets extérieurs au self et en dehors du champ de la toute-puissance. En d’autres termes, avant que le principe plaisir-déplaisir cède au principe de réalité, l’enfant est isolé par la nature subjective de son milieu. » Quant aux jeunes adolescents, Winnicott les voyait comme « des isolés rassemblés, qui s’efforcent par divers moyens de former un agrégat en adoptant une identité de goûts. Ils peuvent se grouper s’ils sont attaqués en tant que groupe, mais c’est là une organisation paranoïde en réaction à l’attaque : si la persécution cesse, les individus redeviennent un agrégat d’isolés. » 

5Et plus tard, au cours de sa conférence, il avait dit que ceux qui s’occupent d’adolescents sont déconcertés par l’attitude exagérément provocante du garçon ou de la fille qui se montre en même temps dépendant au point d’en être infantile. « On retrouve alors des schémas de dépendance infantile qui remontent très loin dans leur enfance. » A ce point, il nous faut, je pense, nous arrêter quelque peu sur les conceptions que Winnicott a développées, au sujet de la dépendance. Il en a traité dans de nombreux textes que je vais tenter de résumer brièvement. Il a presque toujours évoqué trois phases, la dépendance absolue, la dépendance relative et la voie qui mène à l’indépendance. La dépendance absolue est celle des tout débuts au cours desquels l’infans n’a aucune conscience du fait qu’il dépend entièrement du milieu physique et affectif, c’est-à-dire des soins de la mère qui, grâce à sa « préoccupation maternelle primaire » est capable de s’identifier beaucoup à lui. Je viens d’employer le terme infans pour traduire le terme infant utilisé par Winnicott qui précisait « Infant implies « not talking » (infans), Infant implique « ne parlant pas », c’est-à-dire un stade antérieur à la représentation de mot et à l’utilisation des symboles verbaux. Ce qui soulignait l’importance à ce stade, de l’empathie de la mère. Une carence de l’environnement, en ces temps, peut être à l’origine de troubles psychotiques, de schizophrénie infantile. 

6Fait suite à la dépendance absolue, la dépendance relative : l’enfant commence à être, d’une certaine manière, conscient de sa dépendance. Le premier signal en est l’apparition de l’angoisse lorsque la mère s’absente pendant une période excédant la durée au cours de laquelle il peut croire à sa survie. La compréhension du langage de la mère qui lui a dit « Je sors pour acheter du pain » a pu lui suffire pour conserver, affectivement, la représentation de la mère vivante, si son absence n’a pas été excessive. Il devient capable de se rendre compte du besoin qu’il a des détails des soins maternels et les relier à ses impulsions personnelles. Il existe déjà là une personne qui peut être traumatisée par des carences de l’environnement : plus tard au cours d’une analyse, elle pourra les reproduire dans le transfert. Il y a un progrès très graduel vers l’indépendance avec des réapparitions continuelles de dépendance. 

7La troisième phase, celle de l’indépendance implique que l’environnement a été intériorisé. L’enfant acquiert le moyen de se passer de soins en emmagasinant les souvenirs de ces soins, en les introjectant grâce à sa confiance en l’environnement et sa compréhension intellectuelle. Il devient progressivement capable d’affronter le monde et ses complexités. En guise d’illustration du passage de la dépendance absolue à l’indépendance, Winnicott avait rapporté l’histoire de trois petits garçons au moment de la mort soudaine de leur mère. Une amie de la mère qui connaissait bien les garçons les prit en charge et au bout d’un certain temps, devint leur belle-mère. Le plus jeune avait quatre mois lorsque sa mère mourut. Il n’y eut pas de signe clinique indiquant une réaction. Selon Winnicott, la mère était pour l’infans un « objet subjectif » et l’amie de la mère avait pris la place de la mère. Toutefois lorsqu’il eut quatre ans, il commença à manifester quelques difficultés. Winnicott le vit alors : l’enfant inventa un jeu qui devait être répété de très nombreuses fois. Il se cachait et Winnicott modifiait très légèrement la place d’un crayon sur la table. Revenant et découvrant la légère modification, il se mettait dans une grande colère et tuait Winnicott. Ce dernier conseilla à sa belle-mère de se préparer à lui parler de la mort. Ce même soir, le petit garçon lui donna l’occasion d’aborder ce sujet et cela conduisit à un désir de savoir exactement tout au sujet de la mère dont il était né et de sa mort. Au cours des jours suivants, il n’eut de cesse que tout lui fut répété inlassablement. Sa bonne relation avec sa belle-mère persista et il continua à l’appeler maman. 

8Le plus âgé des trois avait six ans lorsque sa mère mourut. Il la pleura simplement, comme on pleure une personne aimée. Le processus de deuil prit environ deux ans et lorsqu’il en sortit, il y eut une crise de vols. Il accepta sa belle-mère comme une belle-mère et il se souvenait de sa vraie mère comme d’une personne tristement perdue. 

9Le garçon entre les deux avait trois ans au moment du décès. Il se trouvait alors dans une très forte relation avec son père. Une psychothérapie fut pour lui nécessaire (environ sept séances sur une période de huit ans). Parlant de lui à Winnicott, l’aîné avait dit : « Nous ne lui avons pas parlé du remariage de Papa parce qu’il pense que mariage signifie « tuer ». » Ce garçon était dans la confusion et incapable d’affronter la culpabilité qu’il avait besoin de vivre, parce que la mort de sa mère était survenue au moment où il traversait une phase homosexuelle où il était particulièrement attaché à son père. Il avait dit à Winnicott : « Ca m’est égal, c’était Paul (le frère aîné) qui l’aimait.» Cliniquement il devint hypomane. Sa nervosité extrême dura longtemps et il était clair qu’il risquait une dépression. Son jeu témoignait d’un certain degré de confusion, mais il fut capable de l’organiser suffisamment pour faire comprendre à son thérapeute au cours des séances, la nature des angoisses spécifiques qui l’agitaient. Dix ans après le traumatisme, il existait encore quelques signes du trouble psychiatrique résiduel [1]. Dans une conférence de 1968 qui traitait des Concepts actuels du développement de l’adolescent, le thème de la dépendance-indépendance était formulé en ces termes : « Au moment de l’adolescence, garçons et filles émergent de l’enfance de façon gauche et désordonnée, s’éloignant de la dépendance où ils étaient pour s’avancer à tâtons vers le statut d’adulte. La croissance n’est pas seulement l’effet d’une tendance héritée, mais d’intrication avec un environnement facilitant. Si la famille est encore là, prête à être utilisée, elle le sera sur une large échelle. Si elle n’est plus disponible ou si elle est mise à l’écart (utilisation négative), le besoin se fait alors sentir de petites unités sociales qui contiendront le processus de croissance des adolescents. Les problèmes qui se dessinent à la puberté sont identiques à ceux des premiers stades de la vie, quand ces mêmes enfants étaient des tout petits, relativement inoffensifs, ou des infans… » Mais si dans les fantasmes de la première croissance est contenue la mort, dans ceux de l’adolescent c’est le meurtre. Dans le fantasme inconscient, grandir est, par nature, un acte agressif. Et Winnicott de rappeler que si cela rend la tâche difficile pour l’entourage, parents et éducateurs, les choses sont aussi difficiles pour l’adolescent qui s’achemine vers le meurtre et le triomphe qui sont, à ce stade crucial, le propre de la maturation. L’adolescent engagé dans le processus de croissance, en proie au changement sexuel mais également à l’acquisition d’une force physique réelle, ne peut pas encore assumer la responsabilité de la cruauté et de la souffrance, de tuer et d’être tué, que lui offre la scène du monde. Une dernière remarque : Winnicott, comme bien d’autres, avait pointé qu’au cours de l’adolescence on peut avoir affaire à toutes sortes de disorders, de troubles psychiques, mais, avait-il souligné, lors de cette période, il peut être difficile de faire la différence entre la maladie et la normalité. Il avait, de plus, pointé le fait que l’environnement où un adolescent peut être placé, peut parfois modifier le tableau clinique à tel point qu’il égare le diagnostic. Pour le montrer il avait évoqué le cas d’un garçon qui lui avait été envoyé à l’âge de huit ans. Winnicott avait décelé qu’il avait, au cours de son enfance, subi un tort lié à la maladie mentale grave de la mère. Une thérapie avait été tentée mais avait échoué, en partie à cause de la maladie de la mère. Le garçon lui avait été à nouveau envoyé à l’âge de quinze ans. Il avait risqué de tuer son père. Un rêve que l’adolescent illustra par un dessin éclaira Winnicott sur la nature de ses accès de violence. Le dessin montrait sa main cherchant à atteindre celle de sa petite amie. Dans le rêve, entre les deux mains, se trouvait une barrière faite de verre. La violence dont il avait peur était en rapport avec l’effort pour briser la barrière entre lui et le monde réel, barrière qui devenait d’autant plus réelle que ses pulsions étaient impliquées dans une relation objectale. Winnicott ayant formulé un diagnostic de schizophrénie, envoya le garçon à un confrère qui l’admit dans son service hospitalier psychiatrique. Temporai­rement à l’abri de la maladie de sa mère, dans ce service où on s’occupa bien de lui, il s’améliora après avoir renoncé à son attachement envers son amie dont il avait eu besoin pour évincer la mère malade mais dont il était devenu dépendant de manière excessive. Il s’améliora tellement et fut tellement heureux de la nouvelle relation avec le monde qu’il établit dans la petite communauté hospitalière que les médecins modifièrent le diagnostic. Ils décidèrent alors qu’il était hystérique et quelque peu antisocial et que le facteur extérieur, constitué par les conditions prévalant au foyer, était la cause principale de sa maladie. Sa sortie fut donc décidée et le médecin lui trouva une bonne école où toutes ses difficultés furent expliquées au directeur. Au bout de quelques mois passés à l’école, il recommença à montrer les symptômes pour lesquels il avait été envoyé à l’hôpital. Il devint violent, destructeur et incapable de se mettre au travail. Le diagnostic de schizophrénie fut à nouveau porté et il fut vite retiré de l’école. Winnicott en rapportant cette histoire lors d’une conférence faite à des soignants en octobre 1963 [2] avait souhaité que ses interlocuteurs soient conscients de ces dangers et qu’ils ne soient pas dupés. 

Notes 

Winnicott « Le passage de la dépendance à l’indépendance dans le développement de l’individu » in Processus de maturation chez l’enfant. 

Winnicott « Les soins hospitaliers en complément d’une psychothérapie intensive au cours de l’adolescence. » in Processus de maturation chez l’enfant. 

Auteur 

Jean-Pierre Lehmann 

Psychiatre, Psychanalyste, membre du Cercle Freudien dont il a été Président 

Dernière publication diffusée sur Cairn.info ou sur un portail partenaire 

Mon Cairn.info 

Aujourd’hui, Cairn diffuse plus de 400 000 articles de revues et en ajoute 2 500 nouveaux tous les mois. Comment repérer l’essentiel ? Comment ne rien laisser passer ? 

Connexion fermée 

Vous avez été déconnecté car votre compte est utilisé à partir d'un autre appareil. 

Chargement en cours. Veuillez patienter... 

Attention, clear l'identifiant saisi ne correspond pas à un compte Cairn.info. 

Attention, clear le mot de passe saisi ne correspond pas au compte Cairn.info. 
</doc>
<doc id="file26669213" filename="S1162908804000179" parent_folder="Dependance" url="https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1162908804000179">

Article preview 

Article original 

La dépendance–indépendance du champ comme style cognitif : certaines conséquences psychopédagogiques☆ 

Résumé 

Si la psychométrie a indéniablement joué dans la mesure et la description des différences intellectuelles et influencé les politiques et les tactiques pédagogiques, d'autres variables individuelles, telles que les styles perceptocognitifs, c'est-à-dire les modes spécifiques de réception, de traitement et d'utilisation de l'information par l'élève, sont également importantes pour la pratique de l'éducation. Nous considérons tout spécialement l'un de ces styles cognitifs, la dépendance–indépendance du champ, en termes de sa nature, de sa mesure, de sa relation avec le QI, de stades de développement et de stabilité de la différenciation psychologique, de sexe et de style cognitif, de milieu, conformité sociale et de style cognitif ; et finalement de facteurs de personnalité, mécanismes de défense, troubles psychopathologiques et de style cognitif. Nous abordons ensuite et, pour conclure, résumons en cinq paragraphes concis, les implications psychopédagogiques de ces études sur la dépendance–indépendance du champ : les comportements cognitifs et d'apprentissage caractéristiques de chacun de ces styles cognitifs en termes de matières à l'étude, de résolution de problèmes et de formation de concepts ; la possibilité de modification du style cognitif habituel en vue de faciliter l'apprentissage de l'élève. 

Abstract 

The role of psychometry in the measurement and description of intellectual differences as well as its influence on educational politics and technics is beyond doubt. However, other individual variables are likewise important for the practice of education. Such is the case for percepto-cognitive styles or the specific modes of perception, treatment and use of the information, of which, we here consider the field dependence–independence. We study specifically its definition, its measurement, its relation to the IQ, the developmental stages and the stability of psychological differentiation, sex and cognitive style, and finally personality traits, defence mechanisms, psychopathological problems and cognitive style. We then analyze, and in conclusion synthesize into five brief paragraphs, the psychopedagogical implications of all these studies on field dependence–independence: cognitive and learning behaviors typical of each of these cognitive styles in the areas of subject matter mastery, problem solving, and concept attainment; the possibility of modifying the student’s usual cognitive style so as to facilitate his learning. 

Section snippets 

La nature et la mesure de la dépendance–indépendance du champ 

Dans le traitement de l'information à divers niveaux et dans divers domaines d'études, c'est-à-dire dans les diverses matières, il s'agit de répondre pertinemment à des problèmes perceptuellement complexes. Herman Witkin et al., 1954 ont identifié et tenté d'expliquer les différents styles cognitifs selon lesquels on arrive à distinguer les traits pertinents des traits non pertinents d'une situation. Ils ont appelé cette dimension du style cognitif la dépendance–indépendance du champ (Field 

Les corrélatifs développemental et comportemental de la dépendance–indépendance du champ 

Depuis les importants travaux de Witkin H.A. et al., 1962, de nombreuses études ont été entreprises en vue de tracer les stades de développement de la différenciation psychologique, de mettre en lumière son importance en tant qu'élément conceptuel de la personnalité et d'identifier ses nombreux corrélatifs sur le plan du comportement. Dans l'ensemble, ces recherches indiquent que les individus dépendants et indépendants du champ sont des types cognitifs qui se caractérisent par des modes de 

Biological Psychology 

J. Res. Person. 

J.W Berry 

Temne and Eskimo perceptual skills 

Inter. J. PsychoL 

(1966) 

Berttni M. — Traits somatiques, aptitudes perceptives et traits supérieurs de personnalité, conférence prononcée à... 

S Coates et al. 

Field dependence–independence, social-non-social play and sex differences in pre-school children 

Percept, mot. Skills 

(1975) 

V.J Crandall et al. 

Children's dependent and achievement behavior in social situations and their perceptual field dependence 

J. Person. 

Conditional concept learning and cognitive style 

Measures of psychological differentiation: RFT and the Psychological Differentiation Inventory 

Percept. Mot. Skills 

Field dependence and closure factors. Étude non publiée, 1960, dans 

Psychol. Forschung 

(1926) 

J Hritzuk et al. 

A Relationship between field dependency-independency and set. A Western and Soviet view 

Social Behavior and Personality 

(1973) 

J Kagan et al. 

Individuality and cognitive performance. Dans 

Field dependence and overcoming embeddedness 

J. consult. Psychol. 

Field dependence and external-directedness 

J. Person, soc. Psychol. 

(1965) 

H.M Lefcourt et al. 

Humor response and humor production as a function of locus of control, field dependence, and type of reinforcement 

J. Person. 

(1974) 

H.B Lewis 

Shame and guilt in neurosis 

(1971) 

W Linden 

Practicing of meditation by school children and their levels of field independence, test anxiety, and reading achievement 

J. consult, clin. Psychol. 

(1973) 

G.M Long 

Reported correlates of perceptual style: A review of the field dependency-independency dimension 

Cited by (1) 

This confirms previous findings showing that FI participants perform better on the Dominos Test because they are able to implement strategies that are not necessarily those induced by the nature of the items. As Damusis and Desjarlais (2004) put it, “FI subjects are capable of distinguishing a problem's essential and dominant features from the general context. At the other end of the differentiation continuum, FD subjects react to a complex situation as a single whole, failing to extract the key elements of the problem, and allowing themselves to be dominated by the situation rather than facing up to it. 

Show abstract 

Field dependence-independence (FDI) has been the focus of a great deal of research. However, it is generally studied in relation to either personality or the g factor, with far fewer studies of the interconnections between FDI, the g factor and problem-solving strategies. 

Our first aim was to study the relationship between FDI and the g factor. Our second was to explain this relationship by analysing problem-solving strategies. 

One hundred and seventy 14-year-old performed three tests: the GEFT, the D-70, and a second, prototype g-factor test that enabled us to identify which strategies they used. 

Results confirmed the classic link between FDI and the g factor, and attributed this link to greater use of the most efficient strategies. 

Les recherches sur la dépendance-indépendance à l’égard du champ visuel (DIC) sont nombreuses. En effet, la DIC a souvent été étudiée en relation avec le facteur g ou encore avec la personnalité. Cependant, l’étude des relations entre la DIC, le facteur g et les stratégies de résolution sont beaucoup plus rares. 

L’objectif de cette recherche est d’étudier, dans un premier temps, la relation DIC-facteur g et, dans un second temps, d’expliquer cette relation par l’intermédiaire de l’étude des stratégies. 

Cent soixante-dix sujets, âges de 14 ans, ont passé trois épreuves : le GEFT, le D70 et une épreuve de facteur g permettant l’évaluation des stratégies utilisées. 

Les résultats permettent de confirmer le lien habituel entre DIC et facteur g, et d’expliquer ce résultat par l’utilisation plus massive des stratégies les plus efficaces. 

Recommended articles (6) 

Intensive and Critical Care Nursing, Volume 31, Issue 3, 2015, pp. 141-147 

Show abstract 

High frequency ultrasound (HFUS) scanning may be used for prevention, detection and monitoring of pressure ulcers in patients at risk and is amenable for portable, bedside use by a variety of clinicians. Limited data are available about the criteria to determine an ideal image or measures of tissue changes representative of tissue injury. We developed and evaluated criteria for overall image quality and measures of tissue integrity. 

In 40 mechanically ventilated adults in 3 ICUs, 241 HFUS sacral images were evaluated for agreement using criteria for overall image quality and tissue changes (dermal, hypodermal layer thickness and layer density). 

HFUS sacral images (N = 241) were evaluated in three analyses and showed poor agreement in all three analyses using the specific criteria for global quality, however when criteria were collapsed agreement was good to substantial. Evaluator agreement for layer thickness and layer density was also good. 

A global rating is adequate for identifying good images. Agreement for measurements of layer thickness and density were also good and may be useful to identify early changes in tissue integrity leading to tissue injury. Additional data are needed concerning the association of changes in layer thickness and layer density to eventual tissue injury. 

Patient-reported outcomes (PROs) have gained substantial importance in medical research and care. One of the major areas of PROs is health-related quality of life (HRQoL), which reflects the personal health condition of an individual in physical, social, emotional, and functional dimensions. Other concepts of PROs include a patient's psychological condition, satisfaction, and preferences. In a general sense, PROs summarize all facts of a medical observation or intervention reported by the patient. In most cases, these outcomes cannot be recorded by other techniques and can only poorly be measured by professionals or relatives (via proxies). 

This article summarizes the concepts, methodology of measurement, and interpretation of results of PROs in chronic wounds and inflammatory skin diseases, with a particular focus on HRQoL. The review is based on a November 2013 literature search and additional scientific exploration by the authors. An updated systematic review on the research terms patient reported outcomes, quality of life, patient preferences, willingness to pay, and PROs was performed. The resulting series of publications were checked for accuracy, topical match, and content. 

In terms of specific outcomes tools in chronic wounds, 106 instruments for assessing QoL in chronic wounds and skin diseases with validated data were identified. With respect to guidelines on QoL measurement in these fields, three specific guides were found. 

PROs, in particular QoL and patient preferences, are indispensable constructs in the assessment of the patient perspective in clinical care, clinical research and health services research. The use of validated methodologies is recommended, and, in most cases, validated instruments are available. Any instrument used should be checked for validity, scientific rigor, and feasibility. 

Patient-reported outcomes (PROs) are essential components of wound diagnostics and management. 

To provide an overview of PROs as diagnostic tools in management of chronic wounds. 

Review of different concepts on inclusion of PROs in wound practice from literature. 

Patient-reported outcomes are indispensable fields of information for the understanding of the bio-psycho-social context of wound diseases. Some PROs are required for outcomes measurement, others for identifying patients at risk of comorbidity or disease escalation. An individual set of PRO is needed for the management of each patient. Essential dimensions to be recorded are pain, quality of life, patient burden of disease and the socio-economic status. Psychological parameters, adherence, treatment goals and benefits are often needed. Further fields of interest include Cumulative Life Course Impairment, coping with disease, stigmatisation and detailed psychosocial parameters. 

Patient-reported outcomes are mandatory for the diagnostic work-up of chronic wounds. They also provide essential information in the course of disease, can be diagnostic clues for non-adherence and treatment failures and reflect patient orientation in treatment. Measurement of many PRO parameters in wound diseases, such as health-related quality of life and pain, is facilitated by validated instruments, which are recommended for practice. 

Psychologie Française, Volume 61, Issue 3, 2016, pp. 177-190 

Show abstract 

Le rapport au temps est un élément essentiel du développement psychologique de l’être humain. Cette étude décrit le processus d’élaboration d’un outil de mesure de l’orientation temporelle auprès de jeunes adultes français. Partant du constat de l’importance de l’orientation temporelle auprès de jeunes en difficultés, une équipe de psychologues a développé une version préliminaire du questionnaire, qui a ensuite été analysé au niveau de sa validité psychométrique. Les données ont été recueillies auprès de 507 lycéens et étudiants universitaires de la région nantaise. Une analyse factorielle exploratoire permet de faire ressortir quatre dimensions, le court terme, l’immédiateté, l’anticipation et le long terme. La cohérence interne des dimensions est généralement satisfaisante et la mesure de convergence confirme la validité externe. Les corrélations faibles entre les dimensions indiquent qu’il s’agit de mesures psychologiques distinctes. Une version validée du Test d’Orientation Temporelle (TOT), composé de 30 items, est proposée. 

Temporal orientation is an essential data of the human psyche that modulates how we relied to the times of life. This survey describes the creation of a psychometric measure of temporal orientation in young French adults. Starting with the observation that temporal orientation is difficult for youngsters, a team of psychologists developed a preliminary version of the instrument. The psychometric validity of the test has been analyzed. The data have been collected on 507 high school students and academic students in the region of Nantes. An exploratory factorial analysis shows four dimensions: “short-term”, “immediately”, “anticipation” and “long-term”. The internal consistency is generally satisfactory and the measure of convergence confirms the external validity. The weak interrelationships between dimensions indicate distinct psychological constructs. A validated version composed of 30 items of the Temporal Orientation Test (TOT) is proposed. 

Psychologie Française, Volume 61, Issue 4, 2016, pp. 319-332 

Show abstract 

L’objet de cet article est de développer et valider en langue française une échelle mesurant l’Efficacité AutoRégulatrice des Affects en Sport (EARAS). L’outil a été développé à partir d’une adaptation au contexte du sport d’une échelle mesurant ce construit dans la vie quotidienne (Bandura et al., 1996, 2001, 2003). Une série d’études complémentaires auprès de 669 étudiants a permis de : (a) élaborer une version préliminaire de l’EARAS (étude 1), (b) examiner la structure factorielle de l’instrument et tester son invariance selon le sexe (étude 2), (c) vérifier sa fidélité temporelle (étude 3) et (d) examiner la validité de construit de l’instrument (étude 4). Le modèle bi-facteur de l’efficacité autorégulatrice des affects a été retenu. Au final, l’EARAS présente des propriétés psychométriques satisfaisantes et constitue un instrument fiable et valide, permettant le développement de futures recherches relatives à l’efficacité autorégulatrice des affects de sportifs francophones. 

The purpose of this study was to develop and validate the affective self-regulatory efficacy scale (EARAS) in a French sample. The instrument was developed from an adaptation to the sport context of a scale measuring this construct in everyday life (Bandura et al., 1996, 2001, 2003). A series of four complementary studies was carried out with a total sample of 669 students to: (a) develop a preliminary version of EARAS (study 1), (b) confirm the factorial structure of the instrument and examine its invariance (study 2), (c) evaluate the stability of the instrument (study 3), and (d) examine the construct validity of the scale (study 4). The bifactor model of affective self-regulatory efficacy provided the best fit. The EARAS presents satisfactory psychometric properties and constitutes a reliable and valid instrument for developing future research on the role of affective self-regulatory efficacy with in the sports activities of French people. 

L’objectif de cette étude est de mettre à l’épreuve l’utilisation de la thérapie EMDR – eye movement desensitization and reprocessing – dans le traitement du syndrome du sein fantôme. Deux patientes ont été traitées avec la thérapie EMDR. Des évaluations quantitatives ont été réalisées avant la première séance, après la dernière séance et en suivi à trois et six mois, à travers l’intensité de la douleur et l’intensité de la sensation du ou des seins, mais également à l’aide de l’échelle STAI pour l’évaluation de l’anxiété et l’échelle CES-D pour les affects dépressifs. Des évaluations qualitatives viennent compléter ces mesures, à travers la réalisation de dessins et de coloriages de l’image des seins. La thérapie EMDR montre son efficacité à travers la diminution de toutes les mesures quantitatives effectuées, mais également un changement qualitatif et clinique dénotant une modification du schéma corporel des patientes et une diminution notable du syndrome du sein fantôme. 

The aim of this research was to challenge the use of eye movement desensitization and reprocessing (EMDR) therapy in the treatment of the phantom breast syndrome. 

Two patients agreed to participate in this study and were treated by EMDR therapy, focusing on two target types: traumatic events related to disease experience and phantom breast sensation. Quantitative evaluations were conducted before the first session, just after the last session and as a follow-up three and six months after. Intensity of the pain and intensity of the sensation were measured, as well as anxiety (through STAI) and depression (through CES-D). Qualitative evaluations completed these measures by paints of breast image made by the patients on the first and last sessions. 

Results show the effectiveness of EMDR therapy on all quantitative measures, but also a qualitative and clinical change producing a modification of the body representation of patients and an effective reduction of the phantom breast syndrome. 

Results show that EMDR approach can be an encouraging, non-invasive and relatively short strategy. While these results need to be completed by other studies covering a larger population and the use of a control group, they are still encouraging because they suggest that a psychological treatment based on EMDR techniques and adapted to the specificity of phantom breast syndrome could be effective in bringing relief to patients. 
</doc>
<doc id="file26669131" filename="synonyme-asservir" parent_folder="Dependance" url="https://www.dictionnaire-synonyme.com/synonyme-asservir">

Privacy & Transparency 

We and our partners use cookies to Store and/or access information on a device. We and our partners use data for Personalised ads and content, ad and content measurement, audience insights and product development. An example of data being processed may be a unique identifier stored in a cookie. Some of our partners may process your data as a part of their legitimate business interest without asking for consent. To view the purposes they believe they have legitimate interest for, or to object to this data processing use the vendor list link below. The consent submitted will only be used for data processing originating from this website. If you would like to change your settings or withdraw consent at any time, the link to do so is in our privacy policy accessible from our home page. 

Définition asservir 

Origine : (de serf) 

Réduire quelqu'un, une collectivité à la servitude, à un état de dépendance complète : Asservir les peuples vaincus. 

Priver quelqu'un, quelque chose de sa liberté d'action, de son indépendance : Une organisation sociale qui asservit l'homme. 

Soumettre quelqu'un, quelque chose à quelque chose, les placer sous sa dépendance étroite : Asservir un enfant à ses volontés. 

Relier deux grandeurs physiques par un dispositif tel que la deuxième, ou grandeur menée, obéisse aux variations de la première, ou grandeur menante, selon une loi déterminée, cela sans perturber les variations de la grandeur menante. 
</doc>
<doc id="file26669148" filename="tarif" parent_folder="Dependance" url="https://reassurez-moi.fr/guide/assurance-dependance/tarif">

Quel est le tarif d’une assurance dépendance ? 

L’âge moyen de décès ne cesse de reculer en France mais le nombre de personnes en situation de dépendance augmente. Quelle qu’en soit la raison (maladie, accident…), la dépendance coûte cher, que ce soit à la personne concernée ou à ses proches. L’assurance dépendance est alors une bonne solution pour prévoir la survenue de ce risque. Que couvre l’assurance dépendance ? Quel est le prix d’une assurance dépendance ? Comment trouver un contrat dépendance pas cher ? Tour d’horizon. 

À quoi sert l’assurance dépendance ? 

L’assurance dépendance est un produit de prévoyance au fonctionnement très simple : vous payez une cotisation régulière à l’assureur, et celui-ci s’engage, si vous êtes un jour dépendant (dépendance totale ou partielle), à vous verser une rente viagère tous les mois pour faire face à vos dépenses. Un capital – versé en une fois – peut également accompagner la rente, si le contrat le prévoit. 

En plus de la rente, le contrat peut également prévoir le versement d’un « capital installation » et inclure des prestations d’assistance (à un aidant par exemple). Ces dernières sont également très importantes dans le choix du meilleur contrat. 

L’assurance dépendance n’est pas obligatoire. Elle s’adresse aux personnes prudentes et conscientes de ce risque qui concerne plus d’1,4 million de français (chiffres 2021). 

Le montant de la rente est déterminé au départ, lorsque vous signez le contrat. Il peut être de 100 € à plus de 3 000 euros, selon les assureurs. C’est vous qui choisissez le montant garanti. 

La définition de la perte d’indépendance varie d’un assureur à l’autre, mais il s’agit en général de l’incapacité à réaliser seul des actes de la vie quotidienne (s’habiller, se laver, se nourrir…). Cette dépendance peut être d’ordre physique ou psychique. 

La rente perçue par l’assuré n’est pas soumise à l’impôt sur le revenu. Elle s’ajoute donc à l’APA (l’Allocation personnalisée à l’autonomie) qui peut être reçue de l’État si la personne a plus de 60 ans (son montant moyen est d’environ 500 euros, mais il peut aller bien au delà pour les situations les plus graves). 

Quels sont les critères à regarder pour choisir son assurance dépendance ? 

Même si le comparatif des tarifs de l’assurance dépendance (c’est-à-dire le montant des cotisations mensuelles) est important, nous vous conseillons de ne pas vous concentrer uniquement sur cet élément. D’autres critères de choix sont à prendre en compte lors de la sélection de la bonne prévoyance. 

Voici ceux qui, à notre avis, sont les plus importants : 

Le rapport qualité des garanties / prix : quel sera le montant de la rente pour les cotisations versées ? Y aura-t-il un capital installation alloué en cas de dépendance ? Quelles sont les prestations d’assistance ? 

Quelle est la définition de la dépendance pour l’assureur ? À partir de quand sera-t-elle constatée (barème de l’APA, AVQ ou « actes de la vie courante »…) ? 

Le délai de carence (en général entre 1 et 3 ans) après la souscription du contrat, 

Le délai de franchise (en général de 90 jours), pendant lequel vous ne toucherez par la rente une fois la dépendance constatée, 

Les exclusions, 

Les formalités d’adhésion, 

Le mode de revalorisation de vos cotisations (selon l’indice AGIRC, le plafond annuel de la Sécurité sociale…) ? 

La définition de dépendance varie d’un assureur à l’autre. Soyez très attentif sur ce point, afin d’éviter les mauvaises surprises si le risque survient. 

Afin de comparer utilement les devis reçus, étudiez bien leurs conditions générales, librement consultables / téléchargeables sur internet. 

À partir de quand souscrire une assurance dépendance ? 

En la matière, la souscription est ouverte de 18 à plus de 75 ans, selon les contrats. Alors, à qui s’adresse l’assurance dépendance ? Pour tous ceux qui pensent à leur avenir. La FFA (Fédération Française de l’Assurance) recommande d’y réfléchir dès 50 ans. 

Selon l’âge du souscripteur, un questionnaire médical pourra être demandé. Souvent, une simple déclaration d’état de santé fera l’affaire. Passé un certain âge, des examens médicaux pourront être requis (selon les contrats, après 65 ou 70 ans). 

Si l’assuré souffre déjà d’une affection de longue durée (ALD) ou d’un problème de santé avéré (comme le diabète ou alzheimer par exemple), l’assureur pourra appliquer une surprime, voire refuser l’adhésion. 

N’oubliez pas qu’un délai de carence – période pendant laquelle les garanties ne seront pas encore actives – est prévu. Il oscille entre 1 et 3 ans. Le délai de carence ne joue en principe pas si la dépendance résulte d’une cause accidentelle. 

Comment est calculé le tarif d’une assurance dépendance ? 

En réalité, le coût de cette prévoyance est relativement raisonnable, surtout si vous y souscrivez « tôt ». 

Le calcul du montant de la cotisation qui vous sera demandée reposera sur trois critères principaux : 

Votre âge au moment de l’adhésion (et votre état de santé), 

Le niveau de rente choisi : en général entre 100 euros et 3 000 euros (souvent par tranche de 100 euros), 

Le degré de couverture souhaité : déclenchement des garanties en cas de dépendance totale uniquement ? En cas de dépendance totale ou partielle (ce qui vous coûtera plus cher, puisque le risque est plus grand pour l’assureur) ? 

Le coût de l’assurance dépendance varie bien évidemment très largement d’un organisme à l’autre, d’où l’intérêt de comparer les offres du marché ! 

Le montant de la cotisation est défini au départ, lors de la signature. Plus vous souscrivez jeune, moins elle sera élevée. Mais attention, en adhérant trop tôt, le risque en adhérant est de payer des cotisations sur une – très – longue période. 

L’exemple ci-dessous vous présente le coût moyen indicatif d’une assurance dépendance en fonction de l’âge et de la rente souhaitée : 

La souscription en couple donne généralement droit à une réduction sur la cotisation de l’un des conjoints (de l’ordre de 15 / 20 %). 

Quelle est la durée de cotisation de l’assurance dépendance ? 

L’assurance dépendance est une prévoyance viagère : vous paierez des cotisations jusqu’à l’éventuelle survenance du risque, c’est-à-dire la dépendance elle-même. 

Si le risque ne survient jamais, les sommes versées seront conservées par l’assureur : c’est une assurance à « fonds perdus » ; 

Si le risque survient, la rente sera versée jusqu’à votre décès. L’âge moyen de survenue de la dépendance est de 77 ans en France. Une fois la dépendance reconnue par l’assureur, vous n’aurez plus à payer vos cotisations et percevrez la rente (et éventuellement le capital installation si celui-ci est prévu dans votre police). 

Après quelques années (entre 8 et 10 ans, selon le contrat), vous pourrez, même si vous arrêtez de verser vos cotisations d’assurance dépendance, bénéficier de prestations réduites (la rente sera plus basse en cas de survenance du risque). On parle ici de « mise en réduction » du contrat. 

Si vous arrêtez de payer vos cotisations avant un certain moment fixé dans le contrat, vous ne serez tout simplement plus couvert. 

Les cotisations de l’assurance dépendance n’évoluent pas avec l’âge, mais seront en général revalorisées chaque année, selon l’indice choisi par la compagnie (elles pourront par exemple suivre l’évolution de l’inflation). Cela doit nécessairement être prévu dans le contrat. 

Quels sont les critères de tarification de l’assurance dépendance ? 

– Votre âge au moment de l’adhésion (et votre état de santé), – Le niveau de rente choisi : en général entre 100 euros et 3 000 euros, – Le degré de couverture souhaité : déclenchement des garanties en cas de dépendance totale ? Partielle ? 

Quel est le prix d’une assurance dépendance ? 

Il existe des contrats de prévoyance qui vous couvrent en cas de dépendance totale ou partielle dès 10,95 €/mois. Pour trouver le meilleur rapport garanties/prix, n’hésitez pas à comparer les offres des meilleures assurances prévoyance du marché via notre outil. 

2 commentaires 

demarbre, le 21 décembre 2019 

est ce que une personne de 90 qui ne peux plus se déplacer (plus de capacité pour conduire) peut avoir un versement dépendance 

Si cette personne a un statut de dépendance reconnu, alors oui, elle peut bénéficier d'un versement de la part de son assurance dépendance. 

Entrez une adresse e-mail valide ou laissez ce champs vide 

Laisser un commentaire En cours d'envoi... 

Merci pour votre question. Votre commentaire apparaîtra lorsqu’un de nos experts vous aura répondu. 
</doc>
<doc id="file26669214" filename="variables-independantes-dependantes.html" parent_folder="Dependance" url="https://www.statsoft.fr/concepts-statistiques/glossaire/v/variables-independantes-dependantes.html">

Variables Indépendantes vs. Dépendantes 

Les termes variable dépendante et variable indépendante s'appliquent surtout en recherche expérimentale où l'on manipule des variables, qui en ce sens sont "indépendantes" de la réaction initiale, des caractéristiques, des intentions, etc... de la part des individus. On s'attend à ce que d'autres variables soient "dépendantes" de la manipulation ou des conditions expérimentales, c'est-à-dire qu'elles dépendent de "ce que l'individu fera en réponse". Les variables indépendantes sont celles qui sont manipulées, tandis que les variables dépendantes sont seulement mesurées ou enregistrées. 

De façon assez contraire à la nature de cette distinction, ces termes sont aussi utilisés dans des études où on ne manipule pas vraiment des variables indépendantes, mais où l'on affecte des individus à des "groupes expérimentaux" basés sur des propriétés préexistantes de ces individus. Par exemple, si lors d'une expérience, le taux de globules blancs des hommes est comparé à celui des femmes, le sexe serait la variable indépendante et le taux de globules blancs, la variable dépendante. 
</doc>
<doc id="file26669137" filename="www.lindependant.fr" parent_folder="Dependance" url="https://www.lindependant.fr/">

Fêtes et Festivals. Le festival organisé par la Frontera productions retrouvera son terrain de jeu d'Aubiry pour la seconde édition du 6 au 9 juillet 2023. 

Politique. La Première ministre Elisabeth Borne a annoncé ce mercredi qu'elle allait engager la... 

Faits divers. Les autopsies de l'homme de 60 ans et de la femme de 40 ans découverts sans vie à Ille-sur-Têt le... 

Environnement. Ce mercredi 2 novembre, vers 16 h 30, une trentaine de militants locaux du mouvement écologiste... 

Santé. Dans ce cas, le malade peut souffrir de diarrhées potentiellement mortelles. 

Politique. Élu en 1995 sur la liste de Raymond Chesa, puis désigné 1er adjoint de Gérard Larrat en 2005, l'ancien secrétaire général de la mairie de Perpignan s'est éteint dans la nuit de mardi à mercredi à... 

Cinéma. La star américaine, âgée de 64 ans, l'a annoncé ce mardi sur les réseaux sociaux. 

Faits divers. Pris à partie par un professionnel travaillant au pied de l'immeuble d'une patiente pour une histoire de stationnement, un infirmier perpignanais pointe du doigt ce type de comportement "qui touche... 

Social. Un problème de vie quotidienne dans votre quartier ? Ou une initiative citoyenne à mettre en lumière ? Les habitants sont invités à contacter la rédaction de Narbonne pour en discuter. 

Pêche. Si le nombre de pêcheurs dans l'Aude est en progression sensible depuis la fin de la crise sanitaire, les effectifs de ceux qui veulent "s'engager" pour faire vivre leur passion en prenant des... 

Eoliennes. Des élus mais aussi des responsables associatifs et des acteurs du tourisme catalan étaient reçus lundi 31 octobre au ministère de la Transition écologique, à Madrid. 

Guerre en Ukraine. Les Etats-Unis disposent d'informations révélant que la Corée du Nord fournit secrètement à la Russie un nombre "significatif" d'obus d'artillerie dans le cadre de la guerre en Ukraine, a déclaré... 

Politique. La Fédération de l'Aude du PS organise ce samedi 5 novembre, à Palaja, la 1re édition d'un "Rendez-vous d'automne" : trois ateliers thématiques et une plénière consacrée au travail et à la... 

Politique. L'ancien Premier ministre était l'invité de Thomas Sotto sur France 2 ce mercredi matin. 

International. Des vidéos montrant les forces de sécurité iraniennes frapper violemment des manifestants sont devenues virales sur les réseaux sociaux, alors que la colère grandit face à une répression... 

Guerre en Ukraine. L'Iran se préparerait à livrer au Kremlin un millier d'armes supplémentaires dans le cadre de l'invasion russe de l'Ukraine. 

International. La Pologne va construire une clôture en fil de fer barbelé à sa frontière avec la région russe de Kaliningrad, a déclaré mercredi 2 novembre son ministre de la Défense, qui craint que l'enclave ne... 

Social. Dans le secteur de l’hôpital rue de Mazagran, un immeuble de trois logements est infesté par les rats. Tandis que les locataires vivent un cauchemar, le propriétaire dit être intervenu à plusieurs... 

Fêtes et Festivals. La Diada de Catalunya nord célèbre le 7 novembre 1659, jour de la signature du traité des Pyrénées et du rattachement du Roussillon à la France. Manifestation, marche aux flambeaux et concerts sont... 

Faits divers. Un geste qui laisse penser que le meurtrier suspect avait déjà commencé à réfléchir à son alibi. 

Football. Le Real et le PSG lorgnent la première place, l'AC Milan veut les 8es. On fait le point sur les matches de ce mercredi soir 2 novembre. 

Urbanisme. L'année 2023 devrait voir débuter les travaux des réseaux du cours de la République avant sa refonte complète. Gérard Forcada a profité du marché du mercredi matin pour faire le point avec les... 

Rugby à XV. Depuis son arrivée au pied de la Cité en 2020, et avec un total de 62 feuilles de matches sur 69 possibles, Martin Dulon s’est révélé comme un joueur cadre. Le centre de l'US... 

Guerre en Ukraine. Le Kremlin pourrait être tenté d’utiliser des armes nucléaires tactiques dans le but d’inverser la situation sur le terrain, devenue défavorable aux forces russes. 

Rugby à XV. Il a été l'auteur d'un placage dangereux contre Lyon samedi 29 octobre. 

Culture et loisirs. Le skatepark du Moulin à Vent est désormais assorti d'un pumptrack, une de ces nouvelles pistes à bosses qui poussent comme des champignons dans le département depuis deux ans et attirent des tribus d'amateurs de... 

Sécurité routière. Le Conseil d'Etat a tranché, le lundi 31 octobre, le contrôle technique va faire son retour pour les deux-roues depuis 1991. Cette nouvelle ne fait pas que des heureux, en effet, des motards audois... 

Santé. Cette année encore, la campagne de vaccination contre la grippe saisonnière se déroule sur fond de Covid-19. Une situation qui soulève de nombreuses questions… et pas mal d’idées reçues. 

Viticulture. La bande de Latour fait son retour ce dimanche 6 novembre dans les rues du village pour une nouvelle opération dégustation, toutes caves ouvertes. 

Expositions. Du palais des Archevêques à la médiathèque en passant par la chapelle Saint-Martial, la Poudrière ou encore les musées Narbo Via et Amphoralis à Sallèles-d'Aude, le festival d'archéologie anime... 

Football. Le Qatar rejette les appels d'ONG à la création d'un fonds d'indemnisation pour les migrants travaillant sur les chantiers de la Coupe du monde de football dans le riche Etat du Golfe, a déclaré... 

Guerre en Ukraine. La Russie a annoncé ce mercredi reprendre sa participation à l'accord sur ces exportations cruciales pour de nombreux pays. 

Football. "On ne va pas se tirer les uns sur les autres, mais..." À l'image d'Amine Harit, terriblement amer après la défaite 2-1 contre Tottenham mardi 1er novembre, l'Olympique de Marseille a... 

Jeux vidéo. Après l'annulation de deux éditions en raison de la pandémie, la "Paris Games Week" est de retour: le principal salon français consacré aux jeux vidéo retrouve son public mercredi à Paris, avec des... 

Podcast. Le spot des Qnuls à Leucate a bien fonctionné par vent de Sud ce lundi 31 octobre 2022. Une température estivale, il n'en fallait pas plus pour les nombreux riders venus sur le spot ! Réactions à... 

Animaux. Des nouvelles règles, encadrant l'adoption d'un animal de compagnie, sont entrées en vigueur le 1er octobre. Leur non-respect peut vous faire encourir des sanctions. 

Education. On se dit souvent que les verbes apporter, emporter, amener et emmener veulent plus au moins dire la même chose… pourtant, c'est faux. Ces verbes s'utilisent avec précision et ont bel et bien un... 

Emploi. Avec son projet de loi immigration, le gouvernement met l'accent sur l'insertion professionnelle. 

Consommation. De nombreuses mesures vont entrer en vigueur à partir de ce 1er novembre. Tour d'horizon de celles qui vont sûrement impacter votre portefeuille. 

Guerre en Ukraine. Le coordinateur de l’ONU pour l’accord quadripartite sur les céréales ukrainiennes a indiqué ce mardi soir s'attendre à ce que des navires céréaliers quittent les ports ukrainiens ce jeudi. 

Justice. Le tribunal administratif de Montpellier vient d'annuler plusieurs mesures de restriction du temps de parole lors des conseils municipaux et de l'espace d'expression des élus d'opposition de Salses... 

Podcast. Le FC Barcelone, déjà qualifié pour la ligue Europa, a fait tourner son effectif avec des jeunes pour leur première sélection dans le club catalan, ils n'ont pas déçu avec une victoire 4-2 contre... 

Urbanisme. Le grand chantier, de restauration de l’emblématique clocher, commencé en janvier 2022, se poursuit. 

Justice. Le 27 octobre, le juge des référés du tribunal administratif de Montpellier a ordonné la suspension partielle de l'exécution de l'arrêté préfectoral audois qui réglemente le tir des pigeons ramiers. 

Musique. Ce mardi soir 1er novembre, à 20 heures, la chanteuse narbonnaise Jade Kohler a propulsé sur internet le clip de sa chanson "Dernière Cigarette". À ses côtés, l'ex-leader d'NTM, le rappeur et comédien Joey Starr. Une... 

Podcast. À l’opposé du "burn-out" qui a malheureusement encore de beaux jours devant lui, connaissez-vous le "quiet quitting" ou l'art d'en faire le minimum au bureau sans se faire virer pour autant !... 

Guerre en Ukraine. Avec cette manœuvre, Vladimir Poutine envoie un message inquiétant à l'Occident. 

Ligue des Champions. L'Olympique de Marseille a été défait à domicile ce mardi par Tottenham. 

Société. 21 degrés le matin, 24 en début d'après-midi sur la plage et en ville un air printanier. Des allées, quasi désertes, du cimetière Saint-Martin aux attractions pleines à craquer, en passant par le sable blond surchargé... 
</doc>
